---
title: "Verordnung vom 3. September 1997 über den Truppeneinsatz für den Grenzpolizeidienst (VGD)"
identifier: "cc-1997-2144_2144_2144"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1997-09-03"
last_updated: "1997-09-03"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2144_2144_2144"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VGD"
sr_number: "513.72"
entry_into_force: "1997-10-01"
applicability_date: "1997-10-01"
history_from: "1997-10-01"
title_fr: "Ordonnance du 3 septembre 1997 sur le recours à la troupe pour assurer le service de police frontière (OSPF)"
title_it: "Ordinanza del 3 settembre 1997 sull'impiego della truppa per il servizio di polizia di frontiera (OSPF)"
short_title_fr: "OSPF"
short_title_it: "OSPF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung vom 3. September 1997 über den Truppeneinsatz für den Grenzpolizeidienst (VGD)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 28 Absatz 3 und 150 Absatz 1 des Militärgesetzes[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Einsatz der Truppe für den Grenzpolizeidienst zur Unterstützung des Grenzwachtkorps und der Polizei im Assistenzdienst.

##### **Art. 2** Aufgaben und Einsatzvoraussetzungen

<sup>1</sup> Die Truppe kann für folgende grenzpolizeiliche Aufgaben eingesetzt werden:

- a. Überwachung der Landesgrenze;

- b. Schutz von Grenzwachtbeamten und Polizisten an Grenzübergängen und im Gelände;

- c. weitere Aufgaben vergleichbarer Art.

<sup>2</sup> Die Truppe darf nur für Aufgaben eingesetzt werden, für die sie ausgebildet worden ist und für die sie über eine zweckmässige Ausrüstung verfügt.

<sup>3</sup> Rekrutenformationen dürfen nicht eingesetzt werden.

<sup>4</sup> Die Truppe hat keine Entscheidungsbefugnisse im Bereiche der Anwendung der zoll‑, asyl- und fremdenpolizeilichen Gesetzgebung.

##### **Art. 3** Verfahren

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD) oder die kantonale Regierung richtet ihr Unterstützungsgesuch an den Bundesrat.

<sup>2</sup> Der Bundesrat entscheidet über Gesuche:

- a. der kantonalen Regierung: auf Antrag des Departementes für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)[^2];

- b. des EFD: auf Antrag des VBS und des EFD.

##### **Art. 4** Ernennung und Unterstellung des Kommandanten

<sup>1</sup> Der Bundesrat ernennt den Kommandanten.

<sup>2</sup> Das VBS regelt die allgemeinen Unterstellungsverhältnisse.

##### **Art. 5** Auftrag

<sup>1</sup> Die zivile Behörde erteilt der zugewiesenen Truppe nach Rücksprache mit dem VBS schriftlich den Auftrag.

<sup>2</sup> Der Auftrag regelt insbesondere:

- a. die Zuständigkeiten der beteiligten zivilen und militärischen Stellen;

- b. die Einzelheiten der Unterstellungsverhältnisse für den Einsatz;

- c. die Polizeibefugnisse und den Waffengebrauch im Rahmen der Verordnung vom 26. Oktober 1994[^3] über die Polizeibefugnisse der Armee;

- d. den Dienstverkehr mit der zivilen Behörde.

##### **Art. 6** Verantwortlichkeiten

<sup>1</sup> Die zivile Behörde trägt die Verantwortung für den Einsatz der Truppe.

<sup>2</sup> Der Kommandant trägt die Verantwortung für die Führung der Truppe.

##### **Art. 7** Einsatzplanung und Einsatzführung

<sup>1</sup> Der Kommandant plant den Einsatz im Einvernehmen mit dem Grenzwachtkorps beziehungsweise der Polizei.

<sup>2</sup> In der Regel führt der militärische Vorgesetzte die Truppe im Einsatz. Abweichungen werden im Auftrag geregelt.

##### **Art. 8** Einsatzmittel

Die zivile Behörde stellt der Truppe alle für die Erfüllung des Auftrags nötigen und verfügbaren Mittel zur Verfügung.

##### **Art. 9** Information

<sup>1</sup> Die zivile Behörde informiert vor Beginn und während des Einsatzes die Bevölkerung über Aufgaben und Tätigkeiten der Truppe.

<sup>2</sup> Sie weist insbesondere darauf hin, dass den Anordnungen der Truppe Folge zu leisten ist und welches die Folgen von Widerhandlungen sind.

##### **Art. 10** Stellung der Angehörigen der Armee

<sup>1</sup> Der Kommandant kann insbesondere im Bereich Geheimhaltung sowie in der Urlaubs- und Ausgangspraxis einsatzbezogene Einschränkungen anordnen.

<sup>2</sup> Weitere Einschränkungen können angeordnet werden, wenn es der Einsatz erfordert.

##### **Art. 11** Schlussbestimmungen

<sup>1</sup> Das VBS vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1997 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: AS **1997** 2144
 SR **510.10**

[^2]: Bezeichnung gemäss nicht veröffentlichtem BRB vom 19. Dez. 1997. Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^3]: [SR **510.32**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/40_40_40)
