---
title: "Zusatzprotokoll vom 24. Juni 1976 zum Europäischen Übereinkommen über den Austausch von Reagenzien zur Gewebstypisierung"
identifier: "cc-1977-1259_1259_1259"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1976-06-24"
last_updated: "2006-06-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1977/1259_1259_1259"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.812.321"
entry_into_force: "1977-04-23"
applicability_date: "2007-02-20"
history_from: "2006-06-21"
title_it: "Protocollo addizionale del 24 giugno 1976 dell'Accordo europeo sullo scambio di reattivi per la determinazione dei gruppi tissulari"
title_fr: "Protocole additionnel du 24 juin 1976 à l'Accord européen sur l'échange de réactifs pour la détermination des groupes tissulaires"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Zusatzprotokoll vom 24. Juni 1976 zum Europäischen Übereinkommen über den Austausch von Reagenzien zur Gewebstypisierung

<sup>1</sup> Übersetzung Zusatzprotokoll zum Europäischen Übereinkommen über den Austausch von Reagenzien zur Gewebstypisierung (Stand am 15. August 2006) Die Mitgliedstaaten des Europarates, die das europäische Übereinkommen über den

<sup>2</sup> Austausch von Reagenzien zur Gewebstypisierung (hiernach «das Übereinkommen» genannt) und dieses Zusatzprotokoll unterzeichnet haben, angesichts der Bestimmungen von Artikel 5 Absatz 1 des Übereinkommens, welcher lautet «die Vertragsparteien treffen alle notwendigen Massnahmen, um die ihnen von andern Vertragsparteien zur Verfügung gestellten Reagenzien zur Gewebstypisierung von allen Einfuhrabgaben zu befreien»; in der Erwägung, dass, bezüglich der Mitgliedstaaten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft diese Gemeinschaft durch ihren Grundvertrag die nötigen Vollmachten und die Zuständigkeit besitzt, diese Befreiung zu gewähren; in der Erwägung, dass es für die Anwendung von Artikel 5 Absatz 1 des Übereinkommens notwendig ist, dass die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft Vertragspartei des Übereinkommens werden kann, sind wie folgt übereingekommen:

##### **Art. 1**

Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft kann Vertragspartei des Übereinkommens durch Unterzeichnung desselben werden.

##### **Art. 2**

Dieses Zusatzprotokoll liegt für die Unterzeichnerstaaten des Übereinkommens, die durch das in Artikel 7 des Übereinkommens vorgesehene Verfahren Vertragspartei des Zusatzprotokolls werden können, zur Unterzeichnung auf.

##### **Art. 3**

Kein Staat kann Vertragspartei des Übereinkommens werden, ohne gleichzeitig Vertragspartei dieses Zusatzprotokolls zu werden, das integrierender Bestandteil des Übereinkommens ist.

##### **Art. 4**

Dieses Zusatzprotokoll tritt gleichzeitig mit dem Übereinkommen in Kraft.

##### **Art. 5**

Der Generalsekretär des Europarates notifiziert den Mitgliedstaaten des Rates und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft:

- a. jede Unterzeichnung dieses Zusatzprotokolls;

- b. die Hinterlegung jeder Ratifikationsoder Annahmeurkunde;

- c. den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Zusatzprotokolls. Zu Urkund dessen haben die hiezu gehörig befugten Unterzeichneten dieses Zusatzprotokolls unterschrieben. Geschehen zu Strassburg am 24. Juni 1976 in französischer und englischer Sprache, wobei jeder Wortlaut gleichermassen verbindlich ist, in einer Ausfertigung, die im Archiv des Europarates hinterlegt wird. Der Generalsekretär des Europarates übermittelt allen Unterzeichnerstaaten und allen beitretenden Staaten beglaubigte Abschriften. (Es folgen die Unterschriften)

###### Fussnoten

[^1]: Der französische Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der entsprechenden Ausgabe dieser Sammlung.

[^2]: SR 0.812.32 Therapeutische Substanzen. Medizinisches und Laboratoriumsmaterial
