---
title: "Abkommen vom 8. April 1981 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und dem Fürstentum Liechtenstein über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet von «Jugend und Sport» (mit Anlagen)"
identifier: "cc-1982-443_443_443"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1981-04-08"
last_updated: "1981-04-08"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1982/443_443_443"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.415.951.41"
entry_into_force: "1982-02-08"
applicability_date: "2015-02-13"
history_from: "1995-01-01"
title_fr: "Accord du 8 avril 1981 entre la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein sur la collaboration dans le domaine de Jeunesse et Sports (avec annexes)"
title_it: "Accordo dell'8 aprile 1981 tra la Confederazione Svizzera e il Principato del Liechtenstein sulla collaborazione nel settore di Gioventù e Sport (con All.)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Abkommen vom 8. April 1981 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und dem Fürstentum Liechtenstein über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet von «Jugend und Sport» (mit Anlagen)

Die Schweizerische Eidgenossenschaft
und
das Fürstentum Liechtenstein

sind wie folgt übereingekommen:

##### **Art. 1**

Die Schweizerische Eidgenossenschaft stellt dem Fürstentum Liechtenstein ihre Organisation für «Jugend und Sport» einschliesslich aller Leistungen gegen finanzielle Abgeltung des Aufwandes zur Verfügung.

##### **Art. 2**

Die schweizerischen und die liechtensteinischen Rechtsgrundlagen über «Jugend und Sport» sind in der Anlage I zu diesem Abkommen aufgeführt. Änderungen und Ergänzungen werden gegenseitig auf dem diplomatischen Weg notifiziert.

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Die für die Durchführung von «Jugend und Sport» zuständigen Stellen sind:

- in der Schweiz die Eidgenössische Turn‑ und Sportschule, im Fürstentum Liechtenstein der Sportbeirat der Fürstlichen Regierung.

<sup>2</sup> Die beiden Stellen verkehren direkt miteinander.

##### **Art. 4**

<sup>1</sup> Das Fürstentum Liechtenstein nimmt an «Jugend und Sport» im Rahmen der Bestimmungen der Anlage II zu diesem Abkommen teil.

<sup>2</sup> Die von der Schweizerischen Eidgenossenschaft erbrachten Leistungen werden vom Fürstentum Liechtenstein jährlich nach effektivem Aufwand gemäss den Bestimmungen der Anlage III zu diesem Abkommen abgegolten.

<sup>3</sup> Die Anlagen II und III können im gegenseitigen Einvernehmen des Schweizerischen Bundesrates und der Regierung des Fürstentums Liechtenstein abgeändert und ergänzt werden.

##### **Art. 5**

Jeder der beiden Staaten kann dieses Abkommen jederzeit schriftlich kündigen. Es tritt sechs Monate nach dem Datum der Kündigung ausser Kraft.

##### **Art. 6**

<sup>1</sup> Dieses Abkommen soll ratifiziert und die Ratifikationsurkunden sollen so bald als möglich in Bern ausgetauscht werden.

<sup>2</sup> Dieses Abkommen tritt am dreissigsten Tag nach Austausch der Ratifikationsurkunden in Kraft.

<sup>3</sup> Mit dem Inkrafttreten dieses Abkommens werden alle früheren Vereinbarungen zwischen den beiden Staaten über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet von «Jugend und Sport», insbesondere der Notenwechsel vom 8. Juli 1977[^1], aufgehoben.

*Zu Urkund dessen* haben die Bevollmächtigten der beiden Staaten dieses Abkommen unterzeichnet.

Geschehen in Bern, am 8. April 1981.

| Für die
Schweizerische Eidgenossenschaft: / Diez | Für das
Fürstentum Liechtenstein: / Prinz Heinrich von Liechtenstein |
| --- | --- |

###### Fussnoten

[^1]: In der AS nicht veröffentlicht.
