---
title: "Verordnung des EDI vom 1. Dezember 1999 über die Gebühren des Schweizerischen Bundesarchivs (Gebührenverordnung BAR)"
identifier: "cc-1999-489"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1999-12-01"
last_updated: "1999-12-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/489"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GebV BAR"
sr_number: "172.041.15"
entry_into_force: "2000-01-01"
applicability_date: "2008-01-01"
history_from: "2000-01-01"
title_it: "Ordinanza del DFI del 1° dicembre 1999 sugli emolumenti dell'Archivio federale (Ordinanza sugli emolumenti ARF)"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 1<sup>er</sup> décembre 1999 sur les émoluments perçus par les Archives fédérales (Ordonnance sur les émoluments ArchF)"
short_title_it: "OE ARF"
short_title_fr: "OE ArchF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EDI vom 1. Dezember 1999 über die Gebühren des Schweizerischen Bundesarchivs (Gebührenverordnung BAR)

Das Eidgenössische Departement des Innern,

gestützt auf Artikel 11 Absatz 3 der Archivierungsverordnung
vom 8. September 1999[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Gebühren für Dienstleistungen des Schweizerischen Bundesarchivs (Bundesarchiv).

##### **Art. 2** Grundsätze

<sup>1</sup> Die Grunddienste des Bundesarchivs nach Artikel 11 Absatz 1 der Archivierungsverordnung vom 8. September 1999 sind unentgeltlich, soweit sie für eine sachgemässe Nutzung des Archivguts erforderlich sind.

<sup>2</sup> Zusätzliche Dienstleistungen unterliegen der Gebührenpflicht. Die Gebühren bemessen sich nach dem Kostendeckungsprinzip und nach dem Äquivalenzprinzip unter Berücksichtigung der Materialkosten, der direkten Personalkosten und anderer Auslagen.

<sup>3</sup> Das Bundesarchiv erbringt zusätzliche Dienstleistungen nur, soweit dies mit seinen jeweiligen Möglichkeiten vereinbar ist und soweit die Erfüllung der Kernaufgaben nicht beeinträchtigt wird.

##### **Art. 3** Ermässigung oder Erlass der Gebühren

Das Bundesarchiv kann die Gebühren ermässigen oder erlassen, wenn:

- a. die Erhebung der Gebühren mehr Aufwand verursacht, als die Dienstleistung kostet;

- b. der oder die Gebührenpflichtige wenig begütert ist;

- c. die Dienstleistung oder die gewerbliche Nutzung im öffentlichen Interesse erfolgt, wie z. B. zu Ausbildungszwecken.

##### **Art. 4** Gebührenzuschläge

<sup>1</sup> Es kann ein Zuschlag von bis zu 50 Prozent verlangt werden, wenn die Dienstleistung auf Ersuchen hin dringlich oder ausserhalb der normalen Arbeitszeit verrichtet wird.

<sup>2</sup> Es kann ein Verwaltungszuschlag von bis zu 20 Prozent verlangt werden, wenn das Bundesarchiv die Dienstleistung durch Dritte erbringen lässt.

##### **Art. 5** Voranschlag

Bei Dienstleistungen, deren Gebühren voraussichtlich 200 Franken übersteigen, unterrichtet das Bundesarchiv die Gebührenpflichtigen vorgängig über die voraussichtlichen Gebühren.

##### **Art. 6** Gebührenverfügung

<sup>1</sup> Das Bundesarchiv stellt die Gebühren nach Erbringung der Dienstleistung in Rechnung.

<sup>2</sup> Der oder die Gebührenpflichtige kann innert 30 Tagen nach Rechnungsstellung beim Bundesarchiv eine Gebührenverfügung verlangen.[^2]

##### **Art. 7** Gebührenansätze

<sup>1</sup> Die Ansätze für die Gebühren sind im Anhang festgelegt.

<sup>2</sup> Bei Privatarchiven können besondere Bestimmungen und Ansätze gemäss den Vereinbarungen mit dem Depositär oder der Depositärin zur Anwendung kommen.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2000 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **152.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/371)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. V 1 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007 **4477](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/633)).
