---
title: "Verordnung des BLW vom 23. September 1999 über die Qualitätseinstufung von geschlachteten Tieren der Schweinegattung"
identifier: "cc-1999-481"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1999-09-23"
last_updated: "1999-09-23"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/481"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "916.341.21"
entry_into_force: "2000-01-01"
applicability_date: "2015-05-01"
history_from: "2000-01-01"
title_it: "Ordinanza dell'UFAG del 23 settembre 1999 concernente la classificazione della qualità di animali macellati della specie suina"
title_fr: "Ordonnance de l'OFAG du 23 septembre 1999 sur la taxation de la qualité des procins abattus"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des BLW vom 23. September 1999 über die Qualitätseinstufung von geschlachteten Tieren der Schweinegattung

Das Bundesamt für Landwirtschaft,

gestützt auf Artikel 5 der Schlachtviehverordnung vom 26. November 2003[^1],[^2]

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Fleischigkeit

##### **Art. 1** Magerfleischanteil

<sup>1</sup> Die Fleischigkeit wird anhand des Magerfleischanteils (MFA) bestimmt.

<sup>2</sup> Als MFA gilt das Verhältnis zwischen dem ermittelten Gewicht aller quergestreiften roten Muskeln, soweit diese mit dem Messer erfassbar sind, und dem Gewicht des Schlachtkörpers.

<sup>3</sup> Der MFA ist mit einem der Klassifizierungsgeräte nach den Anhängen 1 und 2 mit den entsprechenden Schätzverfahren zu ermitteln.

##### **Art. 2** Anwendung und Überwachung der Klassifizierungsgeräte

<sup>1</sup> Die Klassifizierungsgeräte nach Anhang 1 sind von Sachverständigen der beauftragten Organisation nach Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a der Schlachtviehverordnung vom 26. November 2003 anzuwenden.[^3]

<sup>2</sup> Die Klassifizierungsgeräte nach Anhang 2 sind von Sachverständigen der beauftragten Organisation periodisch zu überwachen.

<sup>3</sup> Das Verfahren für die erstmalige Zulassung und die Überwachung eines AUTOFOMs oder eines anderen in Anhang 2 aufgenommenen Klassifizierungsgeräts richtet sich nach Anhang 3.[^4]

<sup>4</sup> Das Verfahren für die Aufnahme eines neuen Klassifizierungsgeräts in den Anhang 1 oder 2 richtet sich nach Anhang 4.[^5]

<sup>5</sup> Klassifizierungsgeräte, die von der beauftragten Organisation bei der erstmaligen Zulassung sowie bei der Überwachung bemängelt worden sind, dürfen bis zur Behebung des Mangels nicht zur Qualitätseinstufung verwendet werden.[^6]

#### 2. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 3**

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2000 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **916.341**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/791)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BLW vom 10. April 2015, in Kraft seit 1. Mai 2015 ([AS **2015** 1097](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/219)).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BLW vom 10. April 2015, in Kraft seit 1. Mai 2015 ([AS **2015** 1097](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/219)).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BLW vom 23. Jan. 2002, in Kraft seit 1. Febr. 2002 ([AS **2002 **555](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/123)).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BLW vom 23. Jan. 2002, in Kraft seit 1. Febr. 2002 ([AS **2002 **555](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/123)).

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BLW vom 23. Jan. 2002, in Kraft seit 1. Febr. 2002 ([AS **2002 **555](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/123)).
