---
title: "Verordnung vom 19. Juni 1995 über technische Anforderungen an Transportmotorwagen und deren Anhänger (TAFV 1)"
identifier: "cc-1995-4145_4145_4145"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1995-06-19"
last_updated: "2000-10-15"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4145_4145_4145"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "TAFV 1"
sr_number: "741.412"
entry_into_force: "1995-10-01"
applicability_date: "2026-01-01"
history_from: "2000-10-15"
title_it: "Ordinanza del 19 giugno 1995 concernente le esigenze tecniche per gli autoveicoli di trasporto e i loro rimorchi (OETV 1)"
title_fr: "Ordonnance du 19 juin 1995 concernant les exigences techniques requises pour les voitures automobiles de transport et leurs remorques (OETV 1)"
short_title_it: "OETV 1"
short_title_fr: "OETV 1"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 19. Juni 1995 über technische Anforderungen an Transportmotorwagen und deren Anhänger (TAFV 1)

(TAFV 1) vom 19. Juni 1995 (Stand am 10. Oktober 2000) Der Schweizerische Bundesrat, gestützt auf die Artikel 8, 9 Absatz 1, 25 und 106 des Strassenverkehrsgesetzes

<sup>1</sup> , (SVG) verordnet:

<sup>1</sup> Allgemeine Bestimmungen 1.1 Geltungsbereich Diese Verordnung enthält die technischen Anforderungen an die dem 1.1.1 SVG unterstehenden Transportmotorwagen mit oder ohne Aufbau, mit mindestens vier Rädern und einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von mehr als 25 km/h sowie an ihre Anhänger (Transportfahrzeuge). 1.1.1.1 Transportmotorwagen sind Fahrzeuge nach den Artikeln 11 und 12 der

<sup>2</sup> über die technischen Anforderungen an Verordnung vom 19. Juni 1995 Strassenfahrzeuge (VTS). 1.1.1.2 Transportanhänger sind Fahrzeuge nach den Artikeln 20 und 21 VTS. 1.1.2 Folgende Fahrzeuge sind von den Bestimmungen dieser Verordnung ausgenommen: 1.1.2.1 Transportfahrzeuge, für die keine EG-Gesamtgenehmigung oder EG- Übereinstimmungsbescheinigung vorliegt, und diejenigen, für die die Übereinstimmung mit dem schweizerischen Recht nicht mit allen erforderlichen EG-Teilgenehmigungen, gleichwertigen internationalen Genehmigungen oder entsprechenden Konformitätserklärungen des Herstellers oder der Herstellerin nachgewiesen werden kann. 1.1.2.2 Fahrzeuge nach Artikel 1 Absatz 2 VTS. 1.1.2.3 Fahrzeuge, für die eine EG-Gesamtgenehmigung oder eine EG-Übereinstimmungsbescheinigung vorliegt, an denen jedoch vor oder nach der Zulassung Änderungen vorgenommen wurden, die nicht mit der Genehmigung übereinstimmen. Ab dem Zeitpunkt des Umbaus gilt für diese Fahrzeuge die VTS. 1.1.2.4 Fahrzeuge von Haltern oder Halterinnen, die diplomatische oder konsularische Vorrechte und Immunitäten geniessen, müssen lediglich die technischen Anforderungen des Anhangs 5 des internationalen Überein-

<sup>3</sup> über den Strassenverkehr erfüllen. kommens vom 8. November 1968 1.1.2.5 Fahrzeuge aus Kleinund Auslaufserien, Ausnahmeund Arbeitsfahrzeuge, Schienenfahrzeuge, landwirtschaftliche Fahrzeuge sowie Fahrzeuge mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von höchstens

<sup>25</sup> km/h. 1.1.2.5.1 Fahrzeuge aus Kleinserien sind Fahrzeuge aus einer «Typfamilie», deren Stückzahl pro Jahr wie folgt begrenzt ist: 500 Stück M M , M 250 Stück

<sup>2</sup> 3 N 500 Stück N , N 250 Stück

<sup>2</sup> 3 O 250 Stück 1–4 Eine «Typfamilie» umfasst alle Fahrzeuge, die sich hinsichtlich der wesentlichen Merkmale wie Hersteller oder Herstellerin, Fahrgestell, Bodengruppe sowie Motorbauart nicht unterscheiden (Anh. 12, Bst. A der Februar 1970 zur Angleichung Richtlinie Nr. 70/156 des Rates vom 6. der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis für Kraftfahrzeuge und deren Anhänger). 1.1.2.5.2 Fahrzeuge aus Auslaufserien sind Fahrzeuge, deren Typengenehmigungen infolge Rechtsänderungen nicht mehr gültig sind, die jedoch noch der vorgängigen Genehmigung entsprechen. Die Stückzahl der Fahrzeuge, die für einen begrenzten Zeitraum noch zugelassen werden können, beträgt höchstens 10 Prozent der Anzahl Zulassungen des Vorjahres (Anh. 12, Bst. B der Richtlinie Nr. 70/156/EWG). 1.1.2.5.3 Ausnahmefahrzeuge sind Fahrzeuge, die infolge ihres besonderen Verwendungszweckes nicht alle aufgrund der Klasseneinteilung an sie gestellten Anforderungen erfüllen können. 1.1.3 Fahrzeuge, die nicht unter den Geltungsbereich dieser Verordnung fallen, müssen den Bestimmungen der VTS entsprechen; für landwirtschaftliche

<sup>4</sup> über die technischen Traktoren gilt die Verordnung vom 19. Juni 1995 Anforderungen an landwirtschaftliche Traktoren (TAFV 2). 1.2 Allgemeine Anforderungen 1.2.1 Transportfahrzeuge, die unter den Geltungsbereich dieser Verordnung 2.14 aufgeführten fallen, müssen vollumfänglich den in den Ziffern 2.4 – Vorschriften der EG (EG-Richtlinien und Verordnungen) oder der Wirtschaftskommission für Europa (ECE-Reglemente) entsprechen. 1.2.1.1 Die technischen Anforderungen nach Ziffer 1.2.1 sind erfüllt, wenn eine EG-Gesamtgenehmigung oder eine EG-Übereinstimmungsbescheinigung gemäss der Richtlinie 70/156 des Rates vom 6. Februar 1970 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis für Kraftfahrzeuge und deren Anhänger beigebracht wird. Andernfalls kann die Übereinstimmung mit den technischen Anforderungen durch das Vorlegen von EG-Teilgenehmigungen, gleichwertigen internationalen Genehmigungen oder Konformitätserklärungen nachgewiesen werden. Soweit in dieser Verordnung keine technischen Anforderungen definiert 1.2.1.2 sind, gilt die VTS. Die Typengenehmigung von Fahrzeugen, für die in dieser Verordnung 1.2.2 technische Anforderungen definiert sind, richtet sich nach der Verord-

<sup>5</sup> über die Typengenehmigung von Strassenfahrnung vom 19. Juni 1995 zeugen (TGV).

<sup>6</sup> Die in der Richtlinie 96/53 des Rates vom 25. Juli 1996 zur Festlegung 1.2.3 der höchstzulässigen Abmessungen für bestimmte Strassenfahrzeuge im innerstaatlichen und grenzüberschreitenden Verkehr in der Gemeinschaft sowie zur Festlegung der höchstzulässigen Gewichte im grenzüberschreitenden Verkehr festgelegten Abmessungen und Gewichte sind als technische Parameter massgebend, auch wenn sie von den schweizerischen Vorschriften abweichen.

<sup>7</sup> 1.3 ...

<sup>8</sup> 1.4 Verbindlicherklärung internationaler Vorschriften durch das UVEK 1.4.1 Das Eidgenössisches Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und

<sup>9</sup> Kommunikation (UVEK) wird ermächtigt: Änderungen der im Anhang aufgeführten internationalen Vorschriften 1.4.1.1 nachzuführen, soweit sie technische Einzelheiten von untergeordneter Bedeutung betreffen; 1.4.1.2 neue internationale Bauund Ausrüstungsvorschriften, die technische Einzelheiten von untergeordneter Bedeutung betreffen, in der Schweiz verbindlich zu erklären. 1.4.2 Die mitinteressierten Behörden sind anzuhören. Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen Bundesbehörden entscheidet der Bundesrat. 1.5 Einteilung der Fahrzeuge 1.5.1 Klasse M Zur Personenbeförderung bestimmte Motorfahrzeuge mit mindestens vier Rädern: 1.5.1.1 Klasse M Fahrzeuge mit höchstens neun Sitzplätzen einschliesslich Führer; 1.5.1.2 Klasse M Fahrzeuge mit mehr als neun Sitzplätzen einschliesslich Führer und mit einem Garantiegewicht von höchstens 5 t; 1.5.1.3 Klasse M Fahrzeuge mit mehr als neun Sitzplätzen einschliesslich Führer und mit einem Garantiegewicht von über 5 t. 1.5.2 Klasse N Zur Güterbeförderung bestimmte Motorfahrzeuge mit mindestens vier Rädern: 1.5.2.1 Klasse N Fahrzeuge mit einem Garantiegewicht von höchstens 3,5 t; 1.5.2.2 Klasse N Fahrzeuge mit einem Garantiegewicht von über 3,5 t bis höchstens 12 t; 1.5.2.3 Klasse N Fahrzeuge mit einem Garantiegewicht von über 12 t. 1.5.3 Klasse O Anhänger (einschliesslich Sattelanhänger und Zentralachsanhänger): 1.5.3.1 Klasse O Anhänger mit einem Garantiegewicht von höchstens 0,75 t; 1.5.3.2 Klasse O Anhänger mit einem Garantiegewicht von über 0,75 t bis höchstens 3,5 t; 1.5.3.3 Klasse O Anhänger mit einem Garantiegewicht von über 3,5 t bis höchstens 10 t; 1.5.3.4 Klasse O Anhänger mit einem Garantiegewicht von über 10 t. 1.5.3.5 Bei Sattelanhängern oder Zentralachsanhängern ist das für die Klasseneinteilung massgebliche Garantiegewicht gleich der von den Achsen des Anhängers auf den Boden übertragenen Last, wenn der Anhänger mit dem Zugfahrzeug verbunden und bis zum technisch zulässigen Höchstwert beladen ist.

<sup>2</sup> Technische Anforderungen 2.1 Für die einzelnen technischen Anforderungen an die Transportfahrzeuge gelten, entsprechend ihrer Klasseneinteilung, die in den Ziffern 2.4 bis 2.14 aufgeführten Vorschriften der EG (EG-Richtlinien und Verordnungen) oder der Wirtschaftskommission für Europa (ECE-Reglemente).

<sup>10</sup> Wo in ECE-Reglementen abweichende Anforderungen oder Übergangs- 2.1 a fristen vorgesehen sind, gelten die Anforderungen oder die Übergangsfristen der entsprechenden EG-Richtlinien.

<sup>11</sup> Die Texte der zitierten EG-Richtlinien, ECE-Reglemente und OECD- 2.2 Normen sind weder in der Amtlichen Sammlung (AS) noch in der Systematischen Sammlung (SR) des Bundesrechts veröffentlicht. Sie können beim Bundesamt für Strassen (ASTRA) eingesehen werden. Textausgaben der EG-Richtlinien können beim Schweizerischen Informationszentrum für technische Regeln (switec), Mühlebachstrasse 54, 8008 Zürich, und der ECE-Reglemente beim Bundesamt für Strassen, 3003 Bern, gegen Bezahlung bezogen werden. 2.3 Publikationsund Änderungsdaten von EG-Richtlinien und ECE-Reglementen sind dem Anhang zu entnehmen. 2.4 Abmessungen / Gewichte / Kennzeichnung EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 2.5 Antrieb / Abgase / Geräusche EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 2.6 Kraftübertragung EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 2.7 Achsen / Radaufhängung EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 2.8 Räder / Reifen EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 2.9 Lenkung EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 2.10 Bremsen EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 2.11 Aufbau EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 2.12 Innenraum EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 2.13 Beleuchtung EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4 EG-Grund- An- EC Richtlinie zu- E- wen Reg den l.Nr. auf Fahr zeug klas se 2.14 Weitere Anforderungen und Zusatzausrüstungen EG-Grund- Anzuwenden auf Fahrzeugklasse ECE- Richtlinie Regl.Nr. M M M N N N O O O O

<sup>1</sup> 2 3 1 2 3 1 2 3 4

<sup>3</sup> Strafund Schlussbestimmungen 3.1 Strafbestimmungen Es gelten die Strafbestimmungen des Artikels 219 VTS. 3.2 Vollzug Es gelten die Vollzugsbestimmungen der Artikel 220 und 221 VTS. 3.3 Übergangsbestimmungen 3.3.1 Die vor dem 1. Oktober 1995 in Verkehr gesetzten Fahrzeuge müssen den Anforderungen des bisherigen Rechts genügen. Die durch diese Verordnung eingeführten Erleichterungen werden gewährt, wenn diese Fahrzeuge die damit allenfalls verbundenen Bedingungen und Auflagen erfüllen. Für die Anwendung der im Anhang aufgeführten internationalen Regelungen gelten indessen die in diesen Regelungen enthaltenen Übergangsbestimmungen, wobei für die Zulassung auf den Zeitpunkt der Einfuhr oder der Herstellung in der Schweiz abgestellt wird. 3.3.2 EG-Gesamtgenehmigungen, EG-Teilgenehmigungen, andere Genehmigungen und Konformitätszeichen, die von ausländischen Staaten nach internationalem Recht, das im Anhang aufgeführt ist, erteilt wurden, so-

<sup>28</sup> und 14 wie Konformitätserklärungen nach den Artikeln 2 Buchstabe f TGV werden im Rahmen des Typengenehmigungsverfahrens bereits ab dem 1. Juli 1995 anerkannt.

<sup>29</sup> Für die Anwendung der im Anhang aufgeführten internationalen Rege- 3.3.3 lungen gelten die in den jeweiligen Regelungen enthaltenen Übergangsbestimmungen, wobei für die Zulassung auf den Zeitpunkt der Einfuhr oder der Herstellung in der Schweiz abgestellt wird 3.4 Inkrafttreten Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1995 in Kraft.

<sup>30</sup> Anhang 1. EG-Richtlinien EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten EG-Grund- Titel und Publikationsdaten der Grundrichtlinie ECE-Regl. Nr. Richtlinie sowie Änderungsrichtlinien mit Publikationsdaten 2. ECE-Reglemente ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. I die Genehmigung der Motoren mit Kompressionszündung (Dieselmotoren) hinsichtlich der Emission sichtbarer luftverunreinigender Stoffe; IIdie Genehmigung der Motorfahrzeuge hinsichtlich des Einbaus eines Motors mit Kompressionszündung (Dieselmotor) eines genehmigten Typs; IIdie Genehmigung der mit einem Motor mit Kompressionszündung (Dieselmotor) ausgerüsteten Motorfahrzeuge hinsichtlich der Emission sichtbarer luftverunreinigender Stoffe aus dem Motor; I die Messung der Leistung von Motoren mit Kompressionszündung (Dieselmotoren); ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie. ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie.

<sup>1</sup> 1 ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie.

<sup>1</sup> 1 ECE-Regl. Nr. Titel der Reglemente mit Ergänzungen EG-Grund- Richtlinie.

###### Fussnoten

[^1]: SR 741.01

[^2]: SR 741.41

[^3]: SR 0.741.10

[^4]: SR 741.413

[^5]: SR 741.511

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^7]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^8]: Ausdruck gemäss Art. 1 Ziff. 8 der V vom 22. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 1998 (AS 1998 1796). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^9]: Ausdruck gemäss Art. 1 Ziff. 8 der V vom 22. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 1998 (AS 1998 1796). 2.4.1 Abmessungen 92/21/EWG x und Gewichte 2.4.2 Hersteller- 76/114/EWG x x x x x x x x x x schild 2.4.3 Anbringung 70/222/EWG x x x x x x x x x x hinteres Kon- trollschild

[^12]: 2.4.4 Abmessungen 97/27/EG x x x x x x x x x und Gewichte

[^10]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 6. Sept. 2000, in Kraft seit 15. Okt. 2000 (AS 2000 2389).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^12]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447). 2.5.1 Geräusche/Aus- 70/157/EWG x x x x x x ECE-R 51 puffvorrichtung ECE-R 59

[^13]: 2.5.2 Emissionen 70/220/EWG x x x x x x ECE-R 83 Benzin/Diesel

[^14]: 2.5.3 Emissionen 88/77/EWG x x x x x x ECE-R 49 Diesel 2.5.4 Dieselrauch 72/306/EWG x x x x x x ECE-R 24

[^15]: 2.5.5 Treibstoff- 80/1268/EWG x verbrauch 2.5.6 Motorleistung 80/1269/EWG x x x x x x ECE-R 85 2.6.1 Rückwärts- 75/443/EWG x x x x x x ECE-R 39 gang/Geschwin digkeitsmesser

[^16]: 2.6.2 ...

[^17]: 2.6.3 Geschwindig- 92/24/EWG x x ECE-R 89 keitsbegrenzer (Vorrichtung) 2.7.1

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^16]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447). 2.8.1 Reifen 92/23/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 30 ECE-R 54 ECE-R 64 2.9.1 Lenkanlagen 70/311/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 79 2.9.2 Lenkanlagen 74/297/EWG x x ECE-R 12 bei Unfall- stössen

[^18]: 2.10.1 Bremsanlage 71/320/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 13 ECE-R 90 2.11.1 Hinterer Unter- 70/221/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 58 fahrschutz / Treibstofftank

[^19]: 2.11.2 Türver- 70/387/EWG x x x x x x x x ECE-R 11 riegelung und Scharniere 2.11.3 Aussenkanten 74/483/EWG x ECE-R 26 2.11.4 Aussenkanten 92/114/EWG x x x 2.11.5 Sichtfeld 77/649/EWG x

[^18]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^19]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447). 2.11.6 Radab- 78/549/EWG x deckungen 2.11.7 Seitenschutz 89/297/EWG x x x x ECE-R 73 2.11.8 Spritzschutz- 91/226/EWG x x x x systeme 2.11.9 Sicherheits- 92/22/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 43 scheiben

[^20]: 2.11.10 Seitenaufprall 96/27/EG x x ECE-R 95

[^21]: 2.11.11 Frontalaufprall96/79/EG x ECE R 94 2.12.1 Innenaus- 74/60/EWG x ECE-R 21 stattung 2.12.2 Sitzveranke- 74/408/EWG x x x x x x ECE-R 17 rung und Festigkeit 2.12.3 Verankerung 76/115/EWG x x x x x x ECE-R 14 der Sicher- heitsgurte 2.12.4 Sicherheits- 77/541/EWG x x x x x x ECE-R 16 gurte 2.12.5 Kopfstützen 78/932/EWG x ECE-R 25 ECE-R 17 78/316/EWG x x x x x x 2.12.6 Kennzeich- nung der Betä- tigungseinrich- tungen 2.12.7 Entfrostungs- 78/317/EWG x u. Trocknungs- anlagen 2.12.8 Heizung 78/548/EWG x

[^22]: 2.12.9 Brennverhalten95/28/EG x

[^20]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^21]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^22]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447). 2.13.1 Anbau der 76/756/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 48 Beleuchtungs- vorrichtungen 2.13.2 Rückstrahler 76/757/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 3

[^23]: 2.13.3 Stand-, 76/758/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 7 Schluss-, Mar- ECE-R 87 kier-, Brems-, ECE-R 91 Tagfahr- und Seitenmarkie- rungsleuchten

[^24]: 2.13.6 Fern- und 76/761/EWG x x x x x x ECE-R 1 Abblendlichter, ECE-R 5 Glühlampen ECE-R 8 sowie Schein- ECE-R 20 werfer mit ECE-R 31 Gasentladung ECE-R 37 und deren ECE-R 98 Lichtquellen ECE-R 99 2.13.7 Nebelschein- 76/762/EWG x x x x x x ECE-R 19 werfer 2.13.8 Nebelschluss- 77/538/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 38 leuchten 2.13.9 Rückfahr- 77/539/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 23 scheinwerfer 2.13.10 Parkleuchten 77/540/EWG x x x x x x ECE-R 77

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^25]: 2.14.1 Funkentstö- 72/245/EWG x x x x x x x x x x ECE-R 10 rung 2.14.2 Rückspiegel 71/127/EWG x x x x x x ECE-R 46 2.14.3 Scheibenwi- 78/318/EWG x scher/-wascher 2.14.4 Akustische 70/388/EWG x x x x x x ECE-R 28 Warnvor- richtung

[^26]: 2.14.5 Sicherungs- 74/61/EWG x x x x x x ECE-R 18 einrichtung ECE-R 97

[^27]: 2.14.6 Verbindungs- 94/20/EG x x x x x x x x x x einrichtungen 2.14.7 Abschlepp- 77/389/EWG x x x x x x vorrichtung

[^25]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^26]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^27]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^28]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447).

[^29]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447). 70/156/EWG Richtlinie Nr. 70/156 des Rates vom 6. Februar 1970 zur An- gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Betriebserlaubnis für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhän- ger; ABl Nr. L 42 vom 23.2.1970, S. 1, geändert durch die Richtli- nien: 78/315/EWG (ABl Nr. L 81 vom 28.3.1978, S. 1) 78/547/EWG (ABl Nr. L 168 vom 26.6.1978, S. 39) 80/1267/EWG (ABl Nr. L 375 vom 31.12.1980, S. 34) 87/358/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 51) 87/403/EWG (ABl Nr. L 220 vom 8.8.1987, S. 44) 92/53/EWG (ABl Nr. L 225 vom 10.8.1992, S. 1) = konsolidierte Fassung 93/81/EWG (ABl Nr. L 264 vom 23.10.1993, S. 49) 95/54/EG (ABl Nr. L 266 vom 8.11.1995, S. 1) 96/27/EG (ABl Nr. L 169 vom 8.7.1996, S. 1) 96/79/EG (ABl Nr. L 18 vom 21.1.1997, S. 7) 97/27/EG (ABl Nr. L 233 vom 25.8.1997, S. 1) 97/28/EG (ABl Nr. L 171 vom 30.6.1997, S. 1) 98/14/EG (ABl Nr. L 91 vom 25.3.1998, S. 1) berichtigt in (ABl Nr L 59 vom 4.3.2000, S. 22) 98/91/EG (ABl Nr. L 11 vom 16.1.1999, S. 25) 70/157/EWG Richtlinie Nr. 70/157 des Rates vom 6. Februar 1970 zur ECE-R 51 Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über ECE-R 59 den zulässigen Geräuschpegel und die Auspuffvorrichtung von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 42 vom 23.2.1970, S. 16, geändert durch die Richt- linien: 73/350/EWG (ABl Nr. L 321 vom 22.11.1973, S. 33) 77/212/EWG (ABl Nr. L 66 vom 12.3.1977, S. 33) 81/334/EWG (ABl Nr. L 131 vom 18.5.1981, S. 6) 84/372/EWG (ABl Nr. L 196 vom 26.7.1984, S. 47) 84/424/EWG (ABl Nr. L 238 vom 6.9.1984, S. 31) 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 89/491/EWG (ABl Nr. L 238 vom 15.8.1989, S. 43) 92/97/EWG (ABl Nr. L 371 vom 19.12.1992, S. 1) 96/20/EG (ABl Nr. L 92 vom 13.4.1996, S. 23) 1999/101/EG (ABl Nr. L 334 vom 28.12.1999, S. 41) ECE-R 83 70/220/EWG Richtlinie Nr. 70/220 des Rates vom 20. März 1970 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Massnahmen gegen die Verunreinigung der Luft durch Emis- sionen von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 76 vom 6.4.1970, S. 1, geändert durch die Richtli- nien: 74/290/EWG (ABl Nr. L 159 vom 15.6.1974, S. 61) 77/102/EWG (ABl Nr. L 32 vom 3.2.1977, S. 32)

[^30]: Fassung gemäss Ziff. II der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2447). Bereinigt gemäss Ziff. II der V vom 6. Sept. 2000, in Kraft seit 15. Okt. 2000 (AS 2000 2389). 78/665/EWG (ABl Nr. L 223 vom 14.8.1978, S. 48) 83/351/EWG (ABl Nr. L 197 vom 20.7.1983, S. 1) 88/76/EWG (ABl Nr. L 36 vom 9.2.1988, S. 1) 88/436/EWG (ABl Nr. L 214 vom 6.8.1988, S. 1) berichtigt in (ABl Nr. L 303 vom 8.11.1988, S. 36) 89/458/EWG (ABl Nr. L 226 vom 3.8.1989, S. 1) berichtigt in (ABl Nr. L 270 vom 19.9.1989, S. 16) 89/491/EWG (ABl Nr. L 238 vom 15.8.1989, S. 43) 91/441/EWG (ABl Nr. L 242 vom 30.8.1991, S. 1) 93/59/EWG (ABl Nr. L 186 vom 28.6.1993, S. 21) 94/12/EG (ABl Nr. L 100 vom 23.3.1994, S. 42) 96/44/EG (ABl Nr. L 210 vom 20.8.1996, S. 25) 96/69/EG (ABl Nr. L 282 vom 1.11.1996, S. 64) berichtigt in (ABl Nr. L 83 vom 25.3.1997, S. 23) 98/69/EG (ABl Nr. L 350 vom 28.12.1998, S. 1) berichtigt in (ABl Nr. L 104 vom 21.4.1999, S. 31) berichtigt in (ABl Nr. L 104 vom 21.4.1999, S. 32/ Betrifft nur den französischen Text ) 98/77/EG (ABl Nr. L 282 vom 23.10.1998, S. 34) 1999/102/EG (ABl Nr. L 334 vom 28.12.1999, S. 43) 70/221/EWG Richtlinie Nr. 70/221 des Rates vom 20. März 1970 zur ECE-R 58 Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Behälter für flüssigen Treibstoff und den Unterfah- schutz von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern; ABl Nr. L 76 vom 6.4.1970, S. 23, geändert durch die Richtli- nien: 79/490/EWG (ABl Nr. L 128 vom 26.5.1979, S. 22) 81/333/EWG (ABl Nr. L 131 vom 18.5.1981, S. 4) 97/19/EG (ABl Nr. L 125 vom 16.5.1997, S. 1) 2000/8/EG (ABl Nr. L 106 vom 3.5.2000, S. 7) 70/222/EWG Richtlinie Nr. 70/222 des Rates vom 20. März 1970 zur An- gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Anbringungsstellen und die Anbringung der amtlichen Kenn- zeichen an der Rückseite von Kraftfahrzeugen und Kraftfahr- zeuganhängern; ABl Nr. L 76 vom 6.4.1970, S. 25 ECE-R 79 70/311/EWG Richtlinie Nr. 70/311 des Rates vom 8. Juni 1970 zur Anglei- chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Lenkanlagen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhän- gern; ABl Nr. L 133 vom 18.6.1970, S. 10, berichtigt in ABl Nr. L

[^196]: vom 3.9.1970, S. 14, geändert durch die Richtlinie: 92/62/EWG (ABl Nr. L 199 vom 18.7.1992, S. 33) 1999/7/EG (ABl Nr. L 40 vom 13.2.1999, S. 36) 70/387/EWG Richtlinie Nr. 70/387 des Rates vom 27. Juli 1970 zur Anglei- ECE-R 11 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Türen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern; ABl Nr. L 176 vom 10.8.1970, S. 5, geändert durch die Richt- linie: 98/90/EG (ABl Nr. L 337 vom 12.12.1998, S. 29) 70/388/EWG Richtlinie Nr. 70/388 des Rates vom 27. Juli 1970 zur Anglei- ECE-R 28 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Vor- richtungen für Schallzeichen von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 176 vom 10.8.1970, S. 12, berichtigt in ABl Nr. L

[^329]: vom 25.11.1982, S. 31, geändert durch die Richtlinie: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 71/127/EWG Richtlinie Nr. 71/127 des Rates vom 1. März 1971 zur Anglei- ECE-R 46 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Rück- spiegel von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 68 vom 22.3.1971, S. 1, geändert durch die Richt- linien: 79/795/EWG (ABl Nr. L 239 vom 22.9.1979, S. 1) berichtigt in (ABl Nr. L 10 vom 15.1.1980, S. 14) 85/205/EWG (ABl Nr. L 90 vom 29.3.1985, S. 1) 86/562/EWG (ABl Nr. L 327 vom 22.11.1986, S. 49) 88/321/EWG (ABl Nr. L 147 vom 14.6.1988, S. 77) 71/320/EWG Richtlinie Nr. 71/320 des Rates vom 26. Juli 1971 zur Anglei- ECE-R 13 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die ECE-R 90 Bremsanlagen bestimmter Klassen von Kraftfahrzeugen und deren Anhängern; ABl Nr. L 202 vom 6.9.1971, S. 37, geändert durch die Richt- linien: 74/132/EWG (ABl Nr. L 74 vom 19.3.1974, S. 7) 75/524/EWG (ABl Nr. L 236 vom 8.9.1975, S. 3) 79/489/EWG (ABl Nr. L 128 vom 26.5.1979, S. 12) 85/647/EWG (ABl Nr. L 380 vom 31.12.1985, S. 1) 88/194/EWG (ABl Nr. L 92 vom 9.4.1988, S. 47) 91/422/EWG (ABl Nr. L 233 vom 22.8.1991, S. 21) 98/12/EG (ABl Nr. L 81 vom 18.3.1998, S. 1) = konsolidierte Fassung 72/245/EWG Richtlinie Nr. 72/245 des Rates vom 20. Juni 1972 über von ECE-R 10 Fahrzeugen verursachte Funkstörungen (elektromagnetische Verträglichkeit); ABl Nr. L 152 vom 6.7.1972, S. 15, geändert durch die Richt- linien: 89/491/EWG (ABl Nr. L 238 vom 15.8.1989, S. 43) 95/54/EG (ABl Nr. L 266 vom 8.11.1995, S. 1) 72/306/EWG Richtlinie Nr. 72/306 des Rates vom 2. August 1972 zur An- ECE-R 24 gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Massnahmen gegen die Emission verunreinigender Stoffe aus Dieselmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen; ABl Nr. L 190 vom 20.8.1972, S. 1, geändert durch die Richt- linien: 89/491/EWG (ABl Nr. L 238 vom 15.8.1989, S. 43) 97/20/EG (ABl Nr. L 125 vom 16.5.1997, S. 21) 74/60/EWG Richtlinie Nr. 74/60 des Rates vom 17. Dezember 1973 ECE-R 21 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Innenausstattung der Kraftfahrzeuge (Teile im Innen- raum, ausgenommen Innenrückspiegel, Anordnung der Betäti- gungseinrichtungen, Dach und Schiebedach, Rückenlehne und hinterer Teil der Sitze); ABl Nr. L 38 vom 11.2.1974, S. 2, geändert durch die Richt- linie: 78/632/EWG (ABl Nr. L 206 vom 29.7.1978, S. 26) 74/61/EWG Richtlinie Nr. 74/61 des Rates vom 17. Dezember 1973 zur ECE-R 18 Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über ECE-R 97 die Sicherungseinrichtung gegen unbefugte Benützung von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 38 vom 11.2.1974, S. 22, geändert durch die Richt- linie: 95/56/EG (ABl Nr. L 286 vom 29.11.1995, S. 1) berichtigt in (ABl Nr. L 40 vom 13.2.98, S. 18) 74/297/EWG Richtlinie Nr. 74/297 des Rates vom 4. Juni 1974 zur An- ECE-R 12 gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Innenausstattung von Kraftfahrzeugen (Verhalten der Lenkan- lage bei Unfallstössen); ABl Nr. L 165 vom 20.6.1974, S. 16, geändert durch die Richtlinie: 91/662/EWG (ABl Nr. L 366 vom 31.12.1991, S. 1) berichtigt in (ABl Nr. L 172 vom 27.6.1992, S. 86) 74/408/EWG Richtlinie Nr. 74/408 des Rates vom 22. Juli 1974 zur Anglei- ECE-R 17 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die In- nenausstattung von Kraftfahrzeugen (Widerstandsfähigkeit der Sitze und ihrer Verankerungen); ABl Nr. L 221 vom 12.8.1974, S. 1, geändert durch die Richt- linien: 81/577/EWG (ABl Nr. L 209 vom 29.7.1981, S. 34) 96/37/EG (ABl Nr. L 186 vom 25.7.1996, S. 28) berichtigt in (ABl Nr. L 214 vom 23.8.1996, S. 27) und (ABl Nr. L 221 vom 31.8.1996, S. 71) 74/483/EWG Richtlinie Nr. 74/483 des Rates vom 17. September 1974 ECE-R 26 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die vorstehenden Aussenkanten bei Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 266 vom 2.10.1974, S. 4, geändert durch die Richt- linien: 79/488/EWG (ABl Nr. L 128 vom 26.5.1979, S. 1) 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 75/443/EWG Richtlinie Nr. 75/443 des Rates vom 26. Juni 1975 zur An- ECE-R 39 gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über den Rückwärtsgang und das Geschwindigkeitsmessgerät in Kraft- fahrzeugen; ABl Nr. L 196 vom 26.7.1975, S. 1 geändert durch die Richt- linien: 97/39/EG (ABl Nr. L 177 vom 5.7.1997, S. 15) 76/114/EWG Richtlinie Nr. 76/114 des Rates vom 18. Dezember 1975 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Schilder, vorgeschriebene Angaben, deren Lage und Anbrin- gungsart an Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern; ABl Nr. L 24 vom 30.1.1976, S. 1, berichtigt in ABl Nr. L 329 vom 25.11.1982, S. 31, geändert durch die Richtlinien: 78/507/EWG (ABl Nr. L 155 vom 13.6.1978, S. 31) 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 76/115/EWG Richtlinie Nr. 76/115 des Rates vom 18. Dezember 1975 zur ECE-R 14 Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Verankerungen von Sicherheitsgurten in Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 24 vom 30.1.1976, S. 6, geändert durch die Richtli- nien: 81/575/EWG (ABl Nr. L 209 vom 29.7.1981, S. 30) 82/318/EWG (ABl Nr. L 139 vom 19.5.1982, S. 9) 90/629/EWG (ABl Nr. L 341 vom 6.12.1990, S. 14) 96/38/EG (ABl Nr. L 187 vom 26.7.1996, S. 95) 76/756/EWG Richtlinie Nr. 76/756 des Rates vom 27. Juli 1976 zur Anglei- ECE-R 48 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über den Anbau der Beleuchtungs- und Lichtsignaleinrichtungen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern; ABl Nr. L 262 vom 27.9.1976, S. 1, geändert durch die Richt- linien: 80/233/EWG (ABl Nr. L 51 vom 25.2.1980, S.8) 82/244/EWG (ABl Nr. L 109 vom 22.4.1982, S. 31) 83/276/EWG (ABl Nr. L 151 vom 9.6.1983, S. 47) 84/8/EWG (ABl Nr. L 9 vom 12.1.1984, S. 24) 89/278/EWG (ABl Nr. L 109 vom 20.4.1989, S. 38) berichtigt in (ABl Nr. L 114 vom 27.4.1989, S. 52) 91/663/EWG (ABl Nr. L 366 vom 31.12.1991, S. 17)= konsolidierte Fassung berichtigt in (ABl Nr. L 172 vom 27.6.1992, S. 87) 97/28/EG (ABl Nr. L 171 vom 30.6.1997, S. 1) ergänzt durch technische Vorschriften: ECE-R 48 (ABl Nr. L 203 vom 30.7.1997, S. 1) 76/757/EWG Richtlinie Nr. 76/757 des Rates vom 27. Juli 1976 zur Anglei- ECE-R 3 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Rück- strahler für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger; ABl Nr. L 262 vom 27.9.1976, S. 32, geändert durch die Richtlinie: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 97/29/EG (ABl Nr. L 171 vom 30.6.1997, S. 11) ergänzt durch technische Vorschriften: ECE-R 3 (ABl Nr. L 203 vom 30.7.1997, S. 39) 76/758/EWG Richtlinie Nr. 76/758 des Rates vom 27. Juli 1976 zur Anglei- ECE-R 7 ECE-R 87 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Um- ECE-R 91 rissleuchten, Begrenzungsleuchten, Schlussleuchten, Brems- leuchten, Leuchten für Tagfahrlicht und Seitenmarkierungs- leuchten für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger; ABl Nr. L 262 vom 27.9.1976, S. 54, geändert durch die Richtlinien: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 89/516/EWG (ABl Nr. L 265 vom 12.9.1989, S. 1) 97/30/EG (ABl Nr. L171 vom 30.6.1997, S. 25) ergänzt durch technische Vorschriften: ECE-R 7 (ABl Nr. L 203 vom 30.7.1997, S. 55) ECE-R 87 (ABl Nr. L 203 vom 30.7.1997, S. 63) ECE-R 91 (ABl Nr. L 203 vom 30.7.1997, S. 67) 76/759/EWG Richtlinie Nr. 76/759 des Rates vom 27. Juli 1976 zur Anglei- ECE-R 6 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Fahrt- richtungsanzeiger für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhän- ger; ABl Nr. L 262 vom 27.9.1976, S. 71, geändert durch die Richtlinien: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 89/277/EWG (ABl Nr. L 109 vom 20.4.1989, S. 25) berichtigt in (ABl Nr. L 114 vom 27.4.1989, S. 52) 1999/15/EG (ABl Nr. L 97 vom 12.4.1999, S. 14) 76/760/EWG Richtlinie Nr. 76/760 des Rates vom 27. Juli 1976 zur An- ECE-R 4 gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Beleuchtungseinrichtungen für das hintere Kennzeichen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern; ABl Nr. L 262 vom 27.9.1976, S. 85, geändert durch die Richtlinien: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 97/31/EG (ABl Nr. L 171 vom 30.6.1997, S. 49) ergänzt durch technische Vorschriften: ECE-R 4 (ABl Nr. L 203 vom 30.7.1997, S. 74) 76/761/EWG Richtlinie Nr. 76/761 des Rates vom 27. Juli 1976 zur Anglei- ECE-R 1 chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Kraft- ECE-R 5 fahrzeugscheinwerfer für Fernlicht und/oder Abblendlicht so- ECE-R 8 wie über Glühlampen für diese Scheinwerfer; ECE-R 20 ABl Nr. L 262 vom 27.9.1976, S. 96, geändert durch die ECE-R 31 Richtlinien: ECE-R 37 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) ECE-R 98 89/517/EWG (ABl Nr. L 265 vom 12.9.1989, S. 15) ECE-R 99 1999/17/EG (ABl Nr. L 97 vom 12.4.1999, S. 45) ECE-R 19 76/762/EWG Richtlinie Nr. 76/762 des Rates vom 27. Juli 1976 zur Anglei- chung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Nebel- scheinwerfer für Kraftfahrzeuge und über Glühlampen für die- se Scheinwerfer; ABl Nr. L 262 vom 27.9.1976, S. 122, geändert durch die Richtlinie: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 1999/18/EG (ABl Nr. L 97 vom 12.4.1999, S. 82) 77/389/EWG Richtlinie Nr. 77/389 des Rates vom 17. Mai 1977 zur An- gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Abschleppeinrichtungen an Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 145 vom 13.6.1977, S. 41, geändert durch die Richtlinie: 96/64/EG (ABl Nr. L 258 vom 11.10.1996, S. 26) 77/538/EWG Richtlinie Nr. 77/538 des Rates vom 28. Juni 1977 zur An- ECE-R 38 gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Nebelschlussleuchten für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeug- anhänger; ABl Nr. L 220 vom 29.8.1977, S. 60, berichtigt in ABl Nr. L 284 vom 10. 10.1978, S. 11, geändert durch die Richtlinien: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 89/518/EWG (ABl Nr. L 265 vom 12.9.1989, S. 24) 1999/14/EG (ABl Nr. L 97 vom 12.4.1999, S. 1) 77/539/EWG Richtlinie Nr. 77/539 des Rates vom 28. Juni 1977 zur An- gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Rückfahrscheinwerfer für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeug- anhänger; ABl Nr. L 220 vom 29.8.1977, S. 72, berichtigt in ABl Nr. L ECE-R 23

[^284]: vom 10.10.1978, S. 12, geändert durch die Richtlinien: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 97/32/EG (ABl Nr. L 171 vom 30.6.1997, S. 63) ergänzt durch technische Vorschriften: ECE-R 23 (ABl Nr. L 203 vom 30.7.1997, S. 79) 77/540/EWG Richtlinie Nr. 77/540 des Rates vom 28. Juni 1977 zur An- ECE-R 77 gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Parkleuchten für Kraftfahrzeuge; ABl Nr. L 220 vom 29.8.1977, S. 83, berichtigt in ABl Nr. L 284 vom 10.10.1978, S. 12, geändert durch die Richtlinien: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 1999/16/EG (ABl Nr. L 97 vom 12.4.1999, S. 33) ECE-R 16 77/541/EWG Richtlinie Nr. 77/541 des Rates vom 28. Juni 1977 zur An- gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Sicherheitsgurte und Haltesysteme für Kraftfahrzeuge; ABl Nr. L 220 vom 29.8.1977, S. 95, geändert durch die Richtlinien: 81/576/EWG (ABl Nr. L 209 vom 29.7.1981, S. 32) 82/319/EWG (ABl Nr. L 139 vom 19.5.1982, S. 17) berichtigt in (ABl Nr. L 209 vom 17.7.1982, S. 48) 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 90/268/EWG (ABl Nr. L 341 vom 6.12.1990, S. 1) 96/93/EG (ABl Nr. L 178 vom 17.7.1996, S. 15) 2000/3/EG (ABl Nr. L 53 vom 25.2.2000, S. 1) 77/649/EWG Richtlinie Nr. 77/649 des Rates vom 27. September 1977 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über das Sichtfeld der Fahrer von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 267 vom 19.10.1977, S. 1, berichtigt in ABl Nr. L

[^150]: vom 6.6.1978, S. 6 und ABl Nr. L 284 vom 10.10.1978, S. 11, geändert durch die Richtlinien: 81/643/EWG (ABl Nr. L 231 vom 15.8.1981, S. 41) 88/366/EWG (ABl Nr. L 181 vom 12.7.1988, S. 40) 90/630/EWG (ABl Nr. L 341 vom 6.12.1990, S. 20) 78/316/EWG Richtlinie Nr. 78/316 des Rates vom 21. Dezember 1977 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Innenausstattung der Kraftfahrzeuge (Kennzeichnung der Betätigungseinrichtungen, Kontrollleuchten und Anzeiger); ABl Nr. L 81 vom 28.3.1978, S. 3, geändert durch die Richtli- nien: 93/91/EWG (ABl Nr. L 284 vom 19.11.1993, S. 25) 94/53/EG (ABl Nr. L 299 vom 22.11.1994, S. 26) 78/317/EWG Richtlinie Nr. 78/317 des Rates vom 21. Dezember 1977 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Entfrostungs- und Trocknungsanlagen für die verglasten Flä- chen von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 81 vom 28.3.1978, S. 27, berichtigt in ABl Nr. L

[^194]: vom 19.7.1978, S. 30 78/318/EWG Richtlinie Nr. 78/318 des Rates vom 21. Dezember 1977 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Scheibenwischer und die Scheibenwascher von Kraftfahr- zeugen; ABl Nr. L 81 vom 28.3.1978, S. 49, berichtigt in ABl Nr. L

[^194]: vom 19.7.1978, S. 30, geändert durch die Richtlinie: 94/68/EG (ABl Nr. L 354 vom 31.12.1994, S. 1) 78/548/EWG Richtlinie Nr. 78/548 des Rates vom 12. Juni 1978 zur An- gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Heizung des Innenraumes von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 168 vom 26.6.1978, S. 40 78/549/EWG Richtlinie Nr. 78/549 des Rates vom 12. Juni 1978 zur An- gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Radabdeckungen von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 168 vom 26.6.1978, S. 45, geändert durch die Richtlinie: 94/78/EG (ABl Nr. L 354 vom 31.12.1994, S. 10) 78/932/EWG Richtlinie Nr. 78/932 des Rates vom 16. Oktober 1978 zur ECE-R 17 Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über ECE-R 25 Kopfstützen für Sitze von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 325 vom 20.11.1978, S. 1, berichtigt in ABl Nr. L

[^329]: vom 25.11.1982, S. 31, geändert durch die Richtlinie: 87/354/EWG (ABl Nr. L 192 vom 11.7.1987, S. 43) 80/1268/EWG Richtlinie Nr. 80/1268 des Rates vom 16. Dezember 1980 des Rates über die Kohlendioxydemissionen und den Kraftstoff- verbrauch von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 375 vom 31.12.1980, S. 36, geändert durch die Richtlinien: 89/491/EWG (ABl Nr. L 238 vom 15.8.1989, S. 43) 93/116/EG (ABl Nr. L 329 vom 30.12.1993, S. 39) berichtigt in (ABl Nr. L 42 vom 15.2.1994, S. 27) 1999/100/EG (ABl Nr. L 334 vom 28.12.1999, S. 36) 80/1269/EWG Richtlinie Nr. 80/1269 des Rates vom 16. Dezember 1980 zur ECE-R 85 Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Motorleistung von Kraftfahrzeugen; ABl Nr. L 375 vom 31.12.1980, S. 46, geändert durch die Richtlinien: 88/195/EWG (ABl Nr. L 92 vom 9.4.1988, S. 50) 89/491/EWG (ABl Nr. L 238 vom 15.8.1989, S. 43) 97/21/EG (ABl Nr. L 125 vom 16.5.1997, S. 31) 1999/99/EG (ABl Nr. L 334 vom 28.12.1999, S. 32) 88/77/EWG Richtlinie Nr. 88/77 des Rates vom 3. Dezember 1987 zur An- ECE-R 49 gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Massnahmen gegen die Emission gasförmiger Schadstoffe und luftverunreinigender Partikel aus Dieselmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen; ABl Nr. L 36 vom 9.2.1988, S. 33, geändert durch die Richtli- nien: 91/542/EWG (ABl Nr. L 295 vom 25.10.1991, S. 1) 96/1/EG (ABl Nr. L 40 vom 17.2.1996, S. 1) 1999/96/EG (ABl Nr. L 44 vom 6.2.2000, S. 1) 89/297/EWG Richtlinie Nr. 89/297 des Rates vom 13. April 1989 zur An- ECE-R 73 gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über seitliche Schutzvorrichtungen (Seitenschutz) bestimmter Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger; ABl Nr. L 124 vom 5.5.1989, S. 1 91/226/EWG Richtlinie Nr. 91/226 des Rates vom 27. März 1991 zur An- gleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Spritzschutzsysteme an bestimmten Klassen von Kraftfahrzeu- gen und Kraftfahrzeuganhängern; ABl Nr. L 103 vom 23.4.1991, S. 5 92/21/EWG Richtlinie Nr. 92/21 des Rates vom 31. März 1992 über Mas- sen und Abmessungen von Kraftfahrzeugen der Klasse M ; ABl Nr. L 129 vom 14.5.1992, S. 1, geändert durch die Richt- linie: 95/48/EG (ABl Nr. L 233 vom 30.9.1995, S. 73) berichtigt in (ABl Nr. L 252 vom 20.10.1995, S. 27) und (ABl Nr. L 304 vom 16.12.1995, S. 60 ) ECE-R 43 92/22/EWG Richtlinie Nr. 92/22 des Rates vom 31. März 1992 über Si- cherheitsscheiben und Werkstoffe für Windschutzscheiben in Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern; ABl Nr. L 129 vom 14.5.1992, S. 11 92/23/EWG Richtlinie Nr. 92/23 des Rates vom 31. März 1992 über ECE-R 30 ECE-R 54 Reifen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern und ECE-R 64 über ihre Montage; ABl Nr. L 129 vom 14.5.1992, S. 95 92/24/EWG Richtlinie Nr. 92/24 des Rates vom 31. März 1992 über Ge- ECE-R 89 schwindigkeitsbegrenzungseinrichtungen und vergleichbare Geschwindigkeitsbegrenzungssysteme für bestimmte Kraft- fahrzeugklassen; ABl Nr. L 129 vom 14.5.1992, S. 154 92/114/EWG Richtlinie Nr. 92/114 des Rates vom 17. Dezember 1992 über ECE-R 61 die vorstehenden Aussenkanten vor der Führerhausrückwand von Kraftfahrzeugen der Klasse N; ABl Nr. L 409 vom 31.12.1992, S. 17 94/20/EG Richtlinie Nr. 94/20 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 1994 über mechanische Verbindungsein- richtungen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie ihre Anbringung an diesen Fahrzeugen; ABl Nr. L 195 vom 29.7.1994, S. 1 95/28/EG Richtlinie Nr. 95/28 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Oktober 1995 über das Brennverhalten von Werkstoffen der Innenausstattung bestimmter Kraftfahrzeug- klassen; ABl Nr. L 281 vom 23.11.1995, S. 1 96/27/EG Richtlinie Nr. 96/27 des Europäischen Parlaments und des ECE-R 95 Rates vom 20. Mai 1996 über den Schutz der Kraftfahrzeugin- sassen beim Seitenaufprall und zur Änderung der Richtlinie 70/156/EWG; ABl Nr. L 169 vom 8.7.1996, S. 1, berichtigt in ABl Nr. L 102 vom 19.4.1997, S. 46 96/53/EG Richtlinie Nr. 96/53 des Rates vom 25. Juli 1996 zur Festle- gung der höchstzulässigen Abmessungen für bestimmte Strassenfahrzeuge im innerstaatlichen und grenzüberschreiten- den Verkehr in der Gemeinschaft sowie zur Festlegung der höchstzulässigen Gewichte im internationalen Verkehr; ABl Nr. L 235 vom 17.9.1996, S.59 96/79/EG Richtlinie Nr. 96/79 des Europäischen Parlaments und des ECE-R 94 Rates vom 16. Dezember 1996 über den Schutz der Kraftfahr- zeuginsassen beim Frontalaufprall und zur Änderung der Richtlinie 70/156/EWG; ABl Nr. L 18 vom 21.1.1997, S. 7, berichtigt in ABl Nr. L 83 vom 25.3.1997, S. 23, geändert durch die Richt- linie: 1999/98/EG (ABl Nr. L 9 vom 13.1.2000, S. 14) 97/27/EG Richtlinie Nr. 97/27 des Europäischen Parlamentes und des Rates vom 22. Juli 1997 über die Massen und Abmessungen bestimmter Klassen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeug- anhängern und zur Änderung der Richtlinie 70/156/EWG; ABl Nr. L 233 vom 25.8.1997, S. 1 98/91/EG Richtlinie Nr. 98/91/EG des Rates vom 14. Dezember 1998 über die Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger, die zur Beförderung gefährlicher Güter auf der Strasse bestimmt sind, und zur Änderung der Richtlinie Nr. 70/156/EWG über die Betreibserlaubnis für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhän- ger; ABl Nr. L 11 vom 16.1.1999, S. 25 ECE-R 1 ECE-Reglement Nr. 1 vom 8. August 1960 über einheitliche 76/761/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Motorfahrzeugschein- werfern für asymmetrisches Abblendlicht und/oder Fernlicht, die mit Glühlampen der Kategorie R2 und/oder HS1 ausgerü- stet sind; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: 18. 3.1986 Änd. 01

[^1]: Änd. 01 / Korr. 1 18. 3.1988

[^1]: Änd. 01 / Erg.1 14. 5.1990

[^1]: Änd. 01 / Erg.2 27.10.1992

[^1]: Änd. 01 / Erg.3 2.12.1992 Änd. 01 / Erg.4 14. 2.1994 Änd. 01 / Erg.3 / Korr. 1 1. 7.1994 Änd. 01 / Erg.5 16. 6.1995 Rev. 4 / Korr. 1 10. 3.1995 Änd. 01 / Erg. 6 26.12.1996 Änd. 01 / Erg. 7 30.12.1997

[^1]: Rev. 4 v. 21.12.1992 ECE-R 3 ECE-Reglement Nr. 3 vom 1. November 1963 über einheit- 76/757/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung der Rückstrahler für Motorfahrzeuge und ihre Anhänger; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 20. 3.1982

[^1]: Änd. 02 1. 7.1985

[^1]: Änd. 02 / Erg. 1 4. 5.1991

[^1]: 15. 2.1994 Änd. 02 / Erg. 2

[^1]: Änd. 02 / Erg. 3 15.02.1996 Änd. 02 / Erg. 4 18.01.1998 Änd. 02 / Erg. 5 5.06.1998

[^1]: Rev. 2 v. 22.10.1996 ECE-R 4 ECE-Reglement Nr. 4 vom 15. April 1964 über einheitliche 76/760/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Beleuchtungseinrich- tungen für das hintere Kontrollschild von Motorfahrzeugen (ausgenommen Motorräder) und ihren Anhängern; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 00 / Erg. 1 6.05.1974

[^1]: 28.02.1989 Änd. 00 / Erg. 2

[^1]: Änd. 00 / Korr. 1 7.08.1989

[^1]: Änd. 00 / Erg. 3 5.05.1991

[^1]: 30.08.1992 Änd. 00 / Erg. 4

[^1]: Änd. 00 / Erg. 5 11.02.1996

[^1]: Änd. 00 / Erg. 6 15.01.1997 Änd. 00 / Erg. 7 18.01.1998 Änd. 00 / Erg. 8 13.01.2000

[^1]: Rev. 1 v. 7.5.1997 76/761/EWG ECE-R 5 ECE-Reglement Nr. 5 vom 30. September 1967 über einheit- liche Vorschriften für die Genehmigung der Motorfahrzeug- «Sealed-Beam»-Scheinwerfer» (SB-Scheinwerfer) für euro- päisches asymmetrisches Abblendlicht oder Fernlicht oder für beides; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 29. 8.1982

[^1]: Änd. 02 6. 3.1988

[^1]: Änd. 02 / Erg. 1 28. 2.1990

[^1]: Änd. 02 / Erg. 2 27.10.1992 Rev. 3 / Korr. 1 10. 3.1995 Änd. 02 / Erg. 3 15. 1.1997 Änd. 02 / Erg. 4 27. 4.1998

[^1]: Rev. 3 v. 30.12.1992 ECE-R 6 ECE-Reglement Nr. 6 vom 15. Oktober 1967 über einheitliche 76/759/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Richtungsblinker für Motorfahrzeuge und ihre Anhänger; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 27. 6.1987

[^1]: Korr. 1 24. 7.1987

[^1]: Änd. 01 / Erg. 1 25. 3.1989

[^1]: 28. 2.1990 Änd. 01 / Erg. 2

[^1]: Korr. 10. 4.1990

[^1]: Änd. 01 / Erg. 3 5. 5.1991

[^1]: 1. 7.1992 Korr. 2

[^1]: Änd. 01 / Erg. 4 2.12.1992

[^1]: 13. 1.1993 Änd. 01 / Erg. 5 Änd. 01 / Erg. 6 11. 2.1996 Änd. 01 / Erg. 7 3. 9.1997 Änd. 01 / Erg. 8 27.07.2000

[^1]: Rev. 2 v. 27.7.1993 ECE-R 7 ECE-Reglement Nr. 7 vom 15. Oktober 1967 über einheitliche 76/758/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Standleuchten, Schlussleuchten, Bremsleuchten und Markierleuchten für Motorfahrzeuge (mit Ausnahme von Motorrädern) und ihre Anhänger; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 15. 8.1985

[^1]: 2. 7.1987 Änd. 01 / Erg. 1

[^1]: Korr. 1 7.11.1988

[^1]: 24. 7.1989 Änd. 01 / Erg. 2

[^1]: Änd. 02 5. 5.1991

[^1]: 24. 9.1992 Änd. 02 / Erg. 1

[^1]: Korr. 2 1. 7.1992

[^1]: Korr. 3 4. 9.1992 Änd. 02 / Erg. 2 26. 1.1994 Änd. 02 / Erg. 2 / Korr. 1 10. 3.1995 Änd. 02 / Erg. 3 11. 2.1996 Änd. 02 / Erg. 4 3. 9.1997

[^1]: Rev. 2 v. 18.12.1992 76/761/EWG ECE-R 8 ECE-Reglement Nr. 8 vom 15. November 1967 über einheit- liche Vorschriften für die Genehmigung der Motorfahrzeug- scheinwerfer mit Halogenlampen (H1-, H2-, H3-, HB3-, HB4-, H7- und/oder H8-Glühlampen) für asymmetrisches Abblend- licht oder für Fernlicht oder für beides; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 25. 1.1971 Änd. 02 6. 5.1974

[^1]: Änd. 03 12. 3.1978

[^1]: Änd. 04 6. 7.1986

[^1]: Änd. 04 / Erg. 1 24. 7.1989

[^1]: Änd. 04 / Erg. 2 28.11.1990

[^1]: Änd. 04 / Erg. 3 27.10.1992

[^1]: Änd. 04 / Erg. 4 13. 1.1993 Änd. 04 / Erg. 5 9. 2.1994 Änd. 04 / Erg. 4 / Korr. 1 1. 7.1994 Rev. 3 / Korr. 1 10. 3.1995 Änd. 04 / Erg. 6 15.01.1997 Änd. 04 / Erg. 7 03.09.1997 Änd. 04 / Erg. 8 25.12.1998 Änd. 04 / Erg. 9 14.05.1998 Änd. 04 / Erg. 10 04.02.1999

[^1]: Rev. 3 v. 22.1.1993 ECE-R 10 ECE-Reglement Nr. 10 vom 1. April 1969 über einheitliche 72/245/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Motorfahrzeugen hin- sichtlich der Funkentstörung; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: 19.03.1978 Änd. 01

[^1]: 03.09.1997 Änd. 02 Änd. 02 11.03.1999 Änd. 02 04.02.1999 Änd. 02 10.11.1999

[^1]: Rev. 2 v. 8.12.1997 ECE-R 11 ECE-Reglement Nr. 11 vom 1. Juni 1969 über einheitliche 70/387/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Motorfahrzeugen hin- sichtlich der Türschlösser und Türaufhängungen; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 6. 5.1974 Änd. 02 15. 3.1981 Korr. 1 15. 3.1981 Änd. 02 / Erg. 1 20. 4.1986 ECE-R 12 ECE-Reglement Nr. 12 vom 1. Juli 1969 über einheitliche 74/297/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Motorfahrzeuge hin- sichtlich des Schutzes des Fahrzeugführers vor der Lenkanlage bei Unfallstössen; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 20.10.1974

[^2]: Änd. 02 14.11.1982

[^2]: Korr. 1 2. 2.1987

[^2]: Korr. 2 28. 4.1988

[^2]: 24. 8.1993 Änd. 03 Änd. 03 / Erg. 1 12.12.1996 Änd. 03 / Erg. 2 25.12.1997 Änd. 03 / Erg. 2 / Korr. 1 23. 6.1997 Änd. 03 / Erg. 3 23.03.2000

[^1]: Rev. 2 v. 23.3.1983

[^2]: Rev. 3 v. 30.5.1994 71/320/EWG ECE-R 13 ECE-Reglement Nr. 13 vom 1. Juni 1970 über einheitliche Vorschriften für die Genehmigung der Fahrzeuge hinsichtlich der Bremsen; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 29. 8.1973

[^1]: Änd. 02 11. 7.1974

[^1]: Änd. 03 4. 1.1979

[^1]: Änd. 04 11. 8.1981

[^1]: Änd. 05 26.11.1984

[^1]: Änd. 05 / Erg. 1 1. 4.1987

[^1]: Änd. 05 / Erg. 2 5.10.1987

[^1]: Änd. 05 / Erg. 3 29. 7.1988

[^1]: Änd. 06 22.11.1990

[^1]: Änd. 06 / Erg. 1 15.11.1992

[^1]: Änd. 06 / Erg. 2 24. 8.1993

[^1]: 18. 9.1994 Änd. 07

[^1]: Änd. 08 26. 3.1995 Änd. 08 / Erg. 1 28. 8.1996 Änd. 09 28. 8.1996 Änd. 09 / Erg. 1 15. 1.1997 Änd. 09 / Erg. 2 22. 2.1997 Änd. 09 / Korr. 1 12. 3.1997 Änd. 09 / Erg.2 / Korr. 1 12. 3.1997 Änd. 09 / Erg.2 / Korr. 2 11.11.1998 Änd. 09 / Korr. 2 23. 6.1997 Rev. 03 / Korr. 1 23. 6.1997 Änd. 09 / Erg. 3 27. 4.1998 Änd. 09 / Erg. 4 04.02.1999

[^1]: Rev. 3 v. 3.10.1996 ECE-R 14 ECE-Reglement Nr. 14 vom 1. April 1970 über einheitliche 76/115/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Motorfahrzeuge hin- sichtlich der Verankerung der Sicherheitsgurte; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 28.04.1976

[^1]: 10.08.1979 Korr.03

[^1]: Änd. 02 22.11.1984

[^1]: Änd. 03 29.01.1992

[^1]: 11.09.1992 Änd. 03 / Korr. 1

[^1]: Änd. 02 / Korr. 2 11.09.1992 Änd. 02 / Korr. 3 12.03.1993 Änd. 04 18.01.1998 Änd. 04 / Korr. 1 23.06.1997 Änd. 05 04.02.1999

[^1]: Rev. 2 v. 16.12.1992 ECE-R 16 ECE-Reglement Nr. 16 vom 1. Dezember 1970 über einheitli- 77/541/EWG che Vorschriften für die Genehmigung der Sicherheitsgurte und Rückhaltesysteme für erwachsene Personen in Motorfahr- zeugen; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 18. 4.1972 Änd. 02 03.10.1973 Änd. 03 09.12.1979 Korr. 1 01.06.1981

[^1]: Änd. 04 22.12.1985

[^1]: Korr. 2 08.04.1988

[^1]: Änd. 04 / Erg. 1 15.06.1988

[^1]: Änd. 04 / Erg. 2 26.03.1989

[^1]: Änd. 04 / Erg. 3 20.11.1989

[^1]: Korr. 3 09.11.1990 Änd. 04 / Erg. 4 04.10.1992 Änd. 04 / Erg. 5 16.08.1993 Rev. 3 / Korr.1 26.08.1993 Änd. 04 / Erg. 6 18.10.1995 Änd. 04 / Erg. 7 18.01.1998 Änd. 04 / Erg. 8 04.02.1999 Änd. 04 / Erg. 9 23.03.2000

[^1]: Rev. 3 v. 13.12.1990 ECE-R 17 ECE-Reglement Nr. 17 vom 1. Dezember 1970 über einheit- 74/408/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung von Fahrzeugen hin- 78/932/EWG sichtlich der Widerstandsfähigkeit der Sitze und ihrer Veran- kerungen sowie der Eigenschaften der für diese Sitze vorgese- henen Kopfstützen; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 02 9. 3.1981

[^1]: Änd. 03 1. 5.1986

[^1]: Korr. 1 14.12.1987

[^2]: 28. 1.1990 Änd. 04 Rev. 3 / Korr. 1 11. 9.1992 Änd. 04 / Erg. 1 26. 1.1994 Änd. 05 26.12.1996 Änd. 06 18. 1.1998 Änd. 06 / Korr. 1 10.03.1999 Änd. 07 6. 8.1998 Änd. 07 / Erg. 1 17.11.1999 Änd. 07 / Erg. 2 13.01.2000

[^1]: Rev. 2 v. 12.5.1986

[^2]: Rev. 3 v. 20.3.1990 ECE-R 18 ECE-Reglement Nr. 18 vom 1. März 1971 über einheitliche 74/61/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Motorfahrzeugen hin- sichtlich ihrer Sicherheit gegen unbefugte Benützung; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 24.11.1980

[^1]: 2.05.1986 Korr. 1

[^1]: 3.09.1997 Änd. 02

[^1]: Rev. 2 v. 10.12.1997 ECE-R 19 ECE-Reglement Nr. 19 vom 1. März 1971 über einheitliche 76/762/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Nebelscheinwerfer für Motorfahrzeuge; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 18.12.1974

[^1]: Änd. 02 08.05.1988

[^1]: 28.02.1989 Änd. 02 / Erg. 1

[^1]: Änd. 02 / Erg. 2 28.02.1990

[^1]: Änd. 02 / Erg. 3 28.11.1990

[^1]: 27.10.1992 Änd. 02 / Erg. 4 Änd. 02 / Erg. 5 16.06.1995 Rev. 3 /Korr. 1 10.03.1995 Änd. 02 / Erg. 6 15.01.1997 Änd. 02 / Erg. 7 27.04.1998 Änd. 02 / Erg. 8 06.02.1999 Änd. 02 / Erg. 9 23.03.2000

[^1]: Rev. 3 v. 2.3.1993 ECE-R 20 ECE-Reglement Nr. 20 vom 1. Mai 1971 über einheitliche 76/761/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Motorfahrzeugschein- werfer mit Halogenglühlampen (H4-Glühlampen) für asym- metrisches Abblendlicht oder Fernlicht oder für beides; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 15. 8.1976

[^1]: Änd. 02 3. 7.1986

[^1]: Änd. 02 / Erg. 1 28. 2.1990

[^1]: Änd. 02 / Erg. 2 27.10.1992 Änd. 02 / Erg. 3 2.12.1992 Änd. 02 / Erg. 4 5. 3.1994 Änd. 02 / Erg. 3 / Korr. 1 1. 7.1994 Änd. 02 / Erg. 5 27.11.1994 Rev. 2 / Korr. 1 10. 3.1995 Änd. 02 / Erg. 6 25.12.1997

[^1]: Rev. 2 v. 28.12.1992 ECE-R 21 ECE-Reglement Nr. 21 vom 1. Dezember 1971 über einheit- 74/60/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung der Fahrzeuge hin- sichtlich ihrer Innenausstattung; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: 8.10.1980 Änd. 01

[^1]: Änd. 01 / Erg.1 26. 4.1986

[^1]: 2. 9.1986 Rev. 1 / Korr.1 Änd. 1 / Erg. 2 18. 1.1998

[^1]: Rev. 2 v. 12.8.1993 ECE-R 23 ECE-Reglement Nr. 23 vom 1. Dezember 1971 über einheit- 77/539/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung der Rückfahrschein- werfer für Motorfahrzeuge und ihre Anhänger; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 00 / Erg. 1 22. 3.1977

[^1]: 28. 2.1989 Änd. 00 / Erg. 2

[^1]: Änd. 00 / Erg. 3 5. 5.1991

[^1]: Korr. 1 1. 7.1992

[^1]: 24. 9.1992 Änd. 00 / Erg. 4 Änd. 00 / Erg. 5 11. 2.1996 Änd. 00 / Erg. 6 18. 1.1998

[^1]: Rev. 2 v. 18.12.1992 ECE-R 24 ECE-Reglement Nr. 24 vom 1. Dezember 1971 über einheit- 72/306/EWG liche Vorschriften für geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 11. 9.1973

[^1]: Änd. 02 11. 2.1980

[^1]: Änd. 02 / Erg. 1 15. 2.1984 Rev. 2 / Änd. 03 20. 4.1986

[^1]: Rev. 1 v. 27.5.1980 78/932/EWG ECE-R 25 ECE-Reglement Nr. 25 vom 1. März 1972 über einheitliche Vorschriften für die Genehmigung von in Fahrzeugsitzen ein- bezogenen und von nicht einbezogenen Kopfstützen; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 11. 8.1981 Änd. 02 26. 4.1986 Änd. 02 / Erg. 1 3. 5.1987

[^1]: Änd. 03 20.11.1989 Rev. 1 / Korr. 1 11. 9.1992 Änd. 03 / Erg. 1 30. 1.1994 Änd. 04 15. 1.1997

[^1]: Rev. 1 v. 20.4.1990 ECE-R 26 ECE-Reglement Nr. 26 vom 1. Juli 1972 über einheitliche 74/483/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Fahrzeuge hinsichtlich ihrer vorstehenden Aussenkanten; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 11.09.1973 Korr. 1 23.05.1986 Änd. 02 13.12.1996 Änd. 02 / Korr. 1 13.12.1996 Änd. 02 / Erg. 1 06.07.2000 ECE-R 28 ECE-Reglement Nr. 28 vom 15. Januar 1973 über einheitliche 70/388/EWG Vorschriften für die Genehmigung der akustischen Warnvor- richtungen und der Motorfahrzeuge hinsichtlich ihrer akusti- schen Warnsignale; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 7. 2.1984 Änd. 00 / Erg. 2 8. 1.1991 Erg. 2 / Korr. 1 16. 6.1992 ECE-R 29 ECE-Reglement Nr. 29 vom 15. Juni 1974 über einheitliche Vorschriften für die Genehmigung der Fahrzeuge hinsichtlich des Schutzes der Insassen der Führerkabine von Nutzfahrzeu- gen; geändert durch: in Kraft seit: Korr. 1 15.07.1975 Änd. 01 01.08.1977 Rev. 1 15.03.1985 Rev. 1 / Korr. 1 15.03.1985 Rev. 1 / Korr. 2 11.09.1992 Änd. 02 27.02.1999 92/23/EWG ECE-R 30 ECE-Reglement Nr. 30 vom 1. April 1974 über einheitliche Vorschriften für die Genehmigung der Luftreifen für Motor- fahrzeuge und ihre Anhänger; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 25. 9.1977

[^1]: Änd. 02 15. 3.1981

[^1]: Änd. 02 / Erg. 1 5.10.1987

[^1]: Änd. 02 / Erg. 2 22.11.1990

[^1]: Änd. 02 / Erg. 3 24. 9.1992

[^1]: Änd. 02 / Erg. 3 / Korr.1 23. 8.1993 Änd. 02 / Erg. 4 1. 3.1994 Änd. 02 / Erg. 5 08.01.1995 Änd. 02 / Erg. 6 26.12.1996 Änd. 02 / Erg. 7 05.03.1997 Änd. 02 / Erg. 8 14.05.1998 Änd. 02 / Erg. 9 06.02.1999 Änd. 02 / Erg. 10 13.01.2000

[^1]: Rev. 1 v. 22.12.1992 ECE-R 31 ECE-Reglement Nr. 31 vom 1. Mai 1975 über einheitliche 76/761/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Motorfahrzeug- «Sealed-Beam»-Scheinwerfer (HSB-Scheinwerfer) mit Halo- genglühlampen für asymmetrisches Abblendlicht oder für Fernlicht oder für beides; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: 7. 2.1983 Änd. 01

[^1]: Änd. 02 30. 3.1988

[^1]: Änd. 02 / Erg. 1 28. 2.1990

[^1]: 27.10.1992 Änd. 02 / Erg. 2 Rev. 1 / Korr. 1 10. 3.1995 Änd. 02 / Erg. 3 23. 1.1997 Änd. 02 / Erg. 4 27. 4.1998

[^1]: Rev. 1 v. 29.12.1992 ECE-R 37 ECE-Reglement Nr. 37 vom 1. Februar 1978 über einheitliche 76/761/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Glühlampen zur Ver- wendung in genehmigten Leuchten von Motorfahrzeugen und ihren Anhängern; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 20.10.1981

[^1]: Änd. 02 27.10.1983

[^1]: Änd. 03 1. 6.1984

[^1]: 7. 4.1986 Korr. 2

[^1]: 23.10.1986 Änd. 03 / Erg. 1

[^1]: Änd. 03 / Erg. 2 27.10.1987

[^1]: 30.03.1988 Änd. 03 / Erg. 3

[^1]: Änd. 03 / Erg. 4 23.07.1989

[^1]: 03.08.1989 Änd. 03 / Erg. 5

[^1]: Änd. 03 / Erg. 6 29.11.1990

[^1]: Änd. 03 / Erg. 7 05.05.1991

[^1]: Änd. 03 / Erg. 8 06.09.1992

[^1]: 16.12.1992 Änd. 03 / Erg. 9 Änd. 03 / Erg. 10 / Korr. 1 11.03.1998 Änd. 03 / Erg. 11 / Korr. 1 11.03.1998 Korr. 1 / Erg. 9 23.08.1993 Änd. 03 / Erg. 10 05.03.1995 Änd. 03 / Erg. 11 16.06.1995 Änd. 03 / Erg. 12 11.02.1996 Änd. 03 / Erg. 13 23.01.1997 Änd. 03 / Erg. 14 03.09.1997 Änd. 03 / Erg. 15 14.05.1998 Änd. 03 / Erg. 16 17.05.1999 Änd. 03 / Erg. 17 17.11.1999 Änd. 03 / Erg. 18 13.01.2000

[^1]: Rev. 2 v. 30.12.1992 ECE-R 38 ECE-Reglement Nr. 38 vom 1. August 1978 über einheitliche 77/538/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Nebelschlussleuchten für Motorfahrzeuge und ihre Anhänger; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 14. 2.1989 Änd. 00 / Erg. 2 5. 5.1991 Korr. 1 1. 7.1992 Änd. 00 / Erg. 3 24. 9.1992 Änd. 00 / Erg. 4 11. 2.1996 Änd. 00 / Erg. 5 3. 9.1997 ECE-R 39 ECE-Reglement Nr. 39 vom 20. November 1978 über einheit- 75/443/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung der Fahrzeuge hin- sichtlich der Geschwindigkeitsmessgeräte und ihres Einbaus; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 18. 7.1988 Änd. 00 / Erg. 2 25.12.1997 ECE-R 43 ECE-Reglement Nr. 43 vom 15. Februar 1981 über einheit- 92/22/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung des Sicherheitsglases und der Verglasungswerkstoffe; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 14.10.1982 Änd. 00 / Erg. 2 04.04.1986

[^1]: Änd. 00 / Erg. 3 31.03.1987 Änd. 00 / Erg. 4 13.01.2000 Änd. 00 / Erg. 5 06.07.2000

[^1]: Rev. 1 v. 24.2.1988 ECE-R 46 ECE-Reglement Nr. 46 vom 1. September 1981 über einheit- 71/127/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung von Rückspiegeln und der Motorfahrzeuge hinsichtlich der Anbringung der Rück- spiegel; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 21.10.1984 Änd. 01 05.10.1987 Änd. 01 / Erg. 1 30.05.1988 Korr. 1 18.07.1988 Korr. 2 11.09.1992 Änd. 01 / Erg. 2 12.03.1996 Änd. 01 / Erg. 3 20.09.1994 Änd. 01 / Erg. 4 03.01.1998 76/756/EWG ECE-R 48 ECE-Reglement Nr. 48 vom 1. Januar 1982 über einheitliche Vorschriften für die Genehmigung der Fahrzeuge hinsichtlich des Anbaus der Beleuchtungs- und Lichtsignaleinrichtungen; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 00 / Erg. 1 27.06.1987

[^1]: Änd. 00 / Erg. 2 08.01.1991

[^1]: Änd. 01 09.02.1994

[^1]: Änd. 01 / Korr. 1 25.06.1993 Änd. 01 / Korr. 2 01.07.1994 Rev. 1 / Korr. 1 10.03.1995 Änd. 01 / Korr. 3 10.03.1995 Änd. 01 / Korr. 4 30.06.1995 Änd. 01 / Erg. 1 20.12.1995 Änd. 01 / Erg. 2 03.09.1997 Änd. 01 / Erg. 3 03.01.1998 Änd. 01 / Erg. 3 / Korr. 1 23.06.1997 Änd. 02 27.02.1999 Änd. 02 / Erg. 1 18.11.1999 Änd. 02 / Erg. 2 06.07.2000

[^1]: Rev. 1 v. 22.3.1994 88/77/EWG ECE-R 49 ECE-Reglement Nr. 49 vom 15. April 1982 über einheitliche Vorschriften für die Genehmigung von Dieselmotoren und der mit einem Dieselmotor ausgerüsteten Fahrzeuge hinsichtlich der Emissionen von Schadstoffen aus dem Motor; geändert durch: in Kraft seit: Korr. 1 02.03.1983

[^1]: Änd. 01 14.05.1990

[^1]: 30.12.1992 Änd. 02

[^1]: Änd. 02 Korr. 1 11.09.1992 Änd. 02 Korr. 2 30.06.1995 Änd. 02 / Erg. 1 18.05.1996 Änd. 02 / Erg. 2 28.08.1996 Änd. 02 / Erg. 1/ Korr. 1 23.06.1997 Änd. 02 / Erg. 1/ Korr. 2 12.11.1998 Änd. 02 / Erg. 2/ Korr. 1 12.11.1998

[^1]: Rev. 2 v. 12.10.1993 ECE-R 51 ECE-Reglement Nr. 51 vom 15. Juli 1982 über einheitliche 70/157/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Motorfahrzeugen mit mindestens vier Rädern hinsichtlich ihrer Geräuschentwick- lung; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Erg. 1 21.10.1984

[^1]: Änd. 01 27.04.1988

[^1]: 20.06.1988 Korr. 1

[^1]: 12.09.1991 Änd. 01 / Erg. 1

[^1]: Änd. 02 18.04.1995

[^1]: 05.05.1996 Änd. 02 / Erg. 1 Änd. 02 / Korr. 1 15.11.1996 Änd. 02 / Korr. 2 11.03.1998 Änd. 02 / Erg. 2 07.02.1999 Änd. 02 / Erg. 3 17.11.1999

[^1]: Rev. 1 v. 11.3.1996 ECE-R 54 ECE-Reglement Nr. 54 vom 1. März 1983 über einheitliche 92/23/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Luftreifen für Nutzfahr- zeuge und ihre Anhänger; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 00 / Erg. 1 13.03.1988

[^1]: Korr. 1 28.04.1988

[^1]: Änd. 00 / Erg. 2 03.09.1989

[^1]: Änd. 00 / Erg. 3 18.08.1991

[^1]: Korr. 2 15.06.1992

[^1]: Änd. 00 / Erg. 4 14.01.1993

[^1]: Änd. 00 / Erg. 5 10.06.1994

[^1]: Änd. 00 / Erg. 6 18.04.1995

[^1]: Änd. 00 / Erg. 7 15.08.1995

[^1]: Änd. 00 / Erg. 8 26.12.1996

[^1]: Änd. 00 / Erg. 9 22.02.1997 Rev. 1 / Korr. 1 23.06.1997 Änd. 00 / Erg. 10 24.05.1998 Änd. 00 / Erg. 11 07.02.1999

[^1]: Rev. 1 v. 21. 3.1997 ECE-R 58 ECE-Reglement Nr. 58 vom 1. Juli 1983 über einheitliche 70/221/EWG Vorschriften für die Genehmigung von: I Einrichtungen für den hinteren Unterfahrschutz; II Fahrzeugen hinsichtlich der Anbringung von Einrichtun- gen eines genehmigten Typs für den hinteren Unterfahr- schutz; III Fahrzeugen hinsichtlich ihres hinteren Unterfahrschut- zes; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 25.03.1989 ECE-R 59 ECE-Reglement Nr. 59 vom 1. Oktober 1983 über einheit- 70/157/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung von Austauschschall- dämpfern für Fahrzeuge der Klassen M und N ; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 28.01.1990 Änd. 00 / Erg. 2 25.12.1994 ECE-R 64 ECE-Reglement Nr. 64 vom 1. Oktober 1985 über einheitliche 92/23/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Fahrzeugen, die mit Noträdern/-reifen ausgerüstet sind; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 17.09.1989 ECE-R 73 ECE-Reglement Nr. 73 vom 1. Januar 1988 über einheitliche 89/297/EWG Vorschriften für die Genehmigung von schweren Motorwagen, Anhängern und Sattelanhängern hinsichtlich ihres Seiten- schutzes (seitliche Schutzvorrichtung) ECE-R 77 ECE-Reglement Nr. 77 vom 30. September 1988 über einheit- 77/540/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung von Parkleuchten für Motorfahrzeuge; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 00 / Erg. 1 05.05.1991

[^1]: Korr. 1 01.07.1992

[^1]: Änd. 00 / Erg. 2 24.09.1992 Änd. 00 / Erg. 3 11.02.1996 Änd. 00 / Erg. 4 27.09.1997

[^1]: Erg. 1 v. 1.9.1992 70/311/EWG ECE-R 79 ECE-Reglement Nr. 79 vom 1. Dezember 1988 über einheit- liche Vorschriften für die Genehmigung von Fahrzeugen hin- sichtlich ihrer Lenkanlage; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 00 / Erg. 1 11.02.1990

[^1]: Korr. 1 09.11.1990 Änd. 00 / Erg. 2 05.12.1994 Korr. 2 30.06.1995 Änd. 01 14.08.1995 Änd. 01 / Erg. 1 07.02.1999

[^1]: Rev. 1 v. 5.2.1991 70/220/EWG ECE-R 83 ECE-Reglement Nr. 83 vom 5. November 1989 über einheit- liche Vorschriften für die Genehmigung der Fahrzeuge hin- sichtlich der Emission gasförmiger Schadstoffe aus dem Motor entsprechend den Treibstofferfordernissen des Motors; geändert durch: in Kraft seit:

[^1]: Änd. 01 30.12.1992

[^1]: Änd. 01 / Korr. 1 11.09.1992 Änd. 01 / Korr. 2 01.07.1994 Änd. 02 02.07.1995 Änd. 03 07.12.1996 Änd. 03 / Erg. 1 14.05.1998

[^1]: Rev. 1 v. 1.7. 1993 ECE-R 85 ECE-Reglement Nr. 85 vom 15. September 1990 über einheit- 80/1269/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung von Verbrennungs- motoren oder elektrischen Antriebssystemen für den Antrieb von Motorfahrzeugen der Klassen M und N hinsichtlich der Messung der Nutzleistung und der höchsten Dreissig-Minuten- Leistung elektrischer Antriebssysteme; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 9. 7.1996 Änd. 00 / Erg. 2 14. 5.1998 ECE-R 87 ECE-Reglement Nr. 87 vom 1. November 1990 über einheit- 76/758/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung von Tagfahrleuchten für Kraftfahrzeuge; geändert durch: in Kraft seit: Korr. 1 1. 7.1992 Änd. 00 / Erg. 1 15. 2.1996 Änd. 00 / Erg. 2 18. 1.1998 ECE-R 89 ECE-Reglement Nr. 89 vom 1. Oktober 1992 über einheitliche 92/24/EWG Vorschriften für die Genehmigung von: I Fahrzeugen hinsichtlich der Begrenzung ihrer Höchstge- schwindigkeit II Fahrzeugen hinsichtlich des Einbaus einer Geschwindig- keits-Begrenzungsanlage (SLD) eines genehmigten Typs; III Geschwindigkeits-Begrenzungseinrichtungen (SLD). ECE-R 90 ECE-Reglement Nr. 90 vom 1. November 1992 über einheit- 71/320/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung von Austauschbrems- belägen für Motorfahrzeuge und ihre Anhänger; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 01 18.09.1994 Änd. 01 / Erg. 1 14.08.1995 Änd. 01 / Erg. 2 05.03.1997 Änd. 01 / Erg. 2 / Korr. 2 11.03.1998 Änd. 01 / Erg. 2 / Korr. 3 10.03.1999 Änd. 01 / Erg. 3 13.11.1999 ECE-R 91 ECE-Reglement Nr. 91 vom 15. Oktober 1993 über einheit- 76/758/EWG liche Vorschriften für die Genehmigung von Seitenmarkie- rungsleuchten für Motorfahrzeuge und ihre Anhänger; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 15. 2.1996 Änd. 00 / Erg. 2 21. 9.1997 ECE-R 94 ECE-Reglement Nr. 94 vom 1. Oktober 1995 über einheitliche 96/79/EG Vorschriften für die Genehmigung der Motorfahrzeuge ≤ (M 2,5 t) hinsichtlich des Schutzes der Insassen bei einem Frontalaufprall; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 12. 8.1996 Änd. 01 12. 8.1998 ECE-R 95 ECE-Reglement Nr. 95 vom 6. Juli 1995 über einheitliche 96/27/EG Vorschriften für die Genehmigung der Motorfahrzeuge (M und N ) hinsichtlich des Schutzes der Insassen bei einem Seitenaufprall; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Korr. 2 10.03.1995 Änd. 01 12.08.1998 Änd. 01 / Erg. 1 14.11.1999 ECE-R 97 ECE-Reglement Nr. 97 vom 1. Januar 1996 über einheitliche 74/61/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Fahrzeugalarmsyste- men (FAS) und Motorfahrzeugen hinsichtlich ihrer Alarm- systeme (AS); geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg.1 02.10.1997 Änd. 00 / Korr. 1 05.11.1997 Änd. 01 13.01.2000 ECE-R 98 ECE-Reglement Nr. 98 vom 15. April 1996 über einheitliche 76/761/EWG Vorschriften für die Genehmigung der Motorfahrzeug- Scheinwerfer mit Gasentladungs-Lichtquellen; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 3. 1.1998 ECE-R 99 ECE-Reglement Nr. 99 vom 15. April 1996 über einheitliche 76/761/EWG Vorschriften für die Genehmigung von Gasentladungs- Lichtquellen für genehmigte Gasentladungs-Leuchteinheiten von Motorfahrzeugen; geändert durch: in Kraft seit: Änd. 00 / Erg. 1 7. 5.1998
