---
title: "Verordnung vom 7. August 1990 über Wirtschaftsmassnahmen gegenüber der Republik Irak"
identifier: "cc-1990-1316_1316_1316"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1990-08-07"
last_updated: "2003-04-10"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1990/1316_1316_1316"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "946.206"
entry_into_force: "1990-08-07"
applicability_date: "2023-06-01"
history_from: "2002-07-04"
title_fr: "Ordonnance du 7 août 1990 instituant des mesures économiques envers la République d'Irak"
title_it: "Ordinanza del 7 agosto 1990 che istituisce misure economiche nei confronti della Repubblica dell'Iraq"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 7. August 1990 über Wirtschaftsmassnahmen gegenüber der Republik Irak

<sup>2</sup> über gestützt auf Artikel <sup>2</sup> des Bundesgesetzes vom 22. März 2002

<sup>3</sup> die Durchsetzung von internationalen Sanktionen (Embargogesetz, EmbG), verordnet:

<sup>4</sup> Art. 1 Handelsverbot

<sup>1</sup> Der Handel mit der Republik Irak ist untersagt.

<sup>2</sup> Verboten sind namentlich:

- a. die Einund Durchfuhr von Waren irakischen Ursprungs;

- b. die Ausfuhr von Waren nach der Republik Irak;

- c. der Ankauf, Verkauf und die Vermittlung von Waren irakischen Ursprungs.

- d. die Beförderung von Waren irakischen Ursprungs und die Überlassung von Frachtraum zu diesem Zweck (Charter), durch Strassen-, Seeund Lufttransportunternehmungen.

<sup>3</sup> Luftfahrzeugen im Verkehr von und nach der Republik Irak ist die Benutzung des

<sup>5</sup> schweizerischen Luftraums untersagt.

<sup>4</sup> Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann, mit dem Einverständnis der zuständigen Stellen im Departement für auswärtige Angelegenheiten, Ausnahmen gewähren aus

<sup>6</sup> humanitären Gründen oder zum Schutz allgemeiner Interessen.

<sup>7</sup> Art. 2 Sperrung von Geldern und Zahlungsverkehr

<sup>1</sup> Gelder, die sich im Besitz oder unter der Kontrolle der irakischen Regierung oder von Unternehmen privaten oder öffentlichen Rechts mit Sitz im Irak befinden, sind gesperrt.

<sup>2</sup> Es ist verboten, der irakischen Regierung, irakischen Unternehmen privaten oder öffentlichen Rechts oder Unternehmen, die sich unter deren Kontrolle befinden, Gelder zu überweisen oder sonstwie direkt oder indirekt zur Verfügung zu stellen.

<sup>3</sup> Es ist verboten, Gelder in den Irak zu überweisen.

<sup>8</sup> Meldepflicht Art. 2 a

<sup>1</sup> Personen und Institutionen, die Gelder halten oder verwalten, von denen anzunehmen ist, dass sie unter die Sperre nach Artikel 2 Absatz 1 fallen, müssen diese dem Staatssekretariat für Wirtschaft (seco) unverzüglich melden.

<sup>2</sup> Die Meldungen müssen die Namen der Begünstigten sowie Gegenstand und Höhe der gesperrten Gelder enthalten.

<sup>9</sup> Begriffsbestimmungen Art. 2 b In dieser Verordnung bedeuten: a . Gelder : finanzielle Vermögenswerte, einschliesslich Bargeld, Schecks, Geldforderungen, Wechsel, Geldanweisungen oder andere Zahlungsmittel, Guthaben, Schulden und Schuldenverpflichtungen, Wertpapiere und Schuldtitel, Wertpapierzertifikate, Obligationen, Schuldscheine, Optionsscheine, Pfandbriefe, Derivate; Zinserträge, Dividenden oder andere Einkünfte oder Wertzuwächse aus Vermögenswerten; Kredite, Rechte auf Verrechnung, Bürgschaften, Vertragserfüllungsgarantien oder andere finanzielle Zusagen; Akkreditive, Konnossemente, Sicherungsübereignungen, Dokumente zur Verbriefung von Anteilen an Fondsvermögen oder anderen Finanzressourcen und jedes andere Finanzierungsinstrument für Exporte;

- b. Sperrung von Geldern : die Verhinderung jeder Handlung, welche die Verwaltung oder die Nutzung der Gelder ermöglicht; ausgenommen sind normale Verwaltungshandlungen von Finanzinstituten.

<sup>10</sup> Garantien Art. 3 Auszahlungen von Offert-, Anzahlungsund Erfüllungsgarantien sowie Garantien anderer Art aus Geschäften mit natürlichen oder juristischen Personen, privaten oder öffentlichen Rechts, aus dem Staat Kuwait, welche vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung getätigt worden sind, bleiben untersagt, es sei denn die Partei, welche eine Auszahlung fordert, erbringt den Beweis, dass sie rechtmässig im Besitz der Dokumente ist. Garantien der vorgenannten Art, deren Gültigkeit während des Embargos abgelaufen ist und die nicht verlängert worden sind, gelten als erloschen.

##### **Art. 4** Ausnahmen

<sup>1</sup> <sup>11</sup> Von den Verboten nach den Artikeln <sup>1</sup> und 2 können ausgenommen werden:

<sup>12</sup> a. die Ausund Durchfuhr von Medikamenten und, in Ausnahmesituationen, von Lebensmitteln zu humanitären Zwecken;

<sup>13</sup> die Ausund Durchfuhr von nichtstrategischen Gütern sowie die Erbringung b. von dazugehörigen Dienstleistungen, die von den zuständigen UNO- Gremien bewilligt wurden;

<sup>14</sup> die Beförderung von Reisegepäck und -gut bei Personentransporten nach der c. oder von der Republik Irak;

<sup>15</sup> die Ausund Durchfuhr von Waren sowie der Zahlungsverkehr für den ged. wöhnlichen Bedarf der schweizerischen Vertretung in der Republik Irak, des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) und der im Irak niedergelassenen schweizerischen Unternehmen;

<sup>16</sup> die Einfuhr von Waren und der Zahlungsverkehr zugunsten der irakischen e. Botschaft in der Schweiz im Rahmen der anwendbaren völkerrechtlichen Bestimmungen;

<sup>17</sup> der Handel mit Waren aus dem Irak zur Finanzierung von Waren im Sinne f. der Buchstaben a und b;

<sup>18</sup> Zahlungen aus gesperrten Konten und Übertragungen von gesperrten Verg. mögenswerten zum Schutze schweizerischer Interessen oder zur Vermeidung von Härtefällen;

<sup>19</sup> Zahlungen für humanitäre Unterstützungsmassnahmen. h.

<sup>2</sup> Das seco entscheidet nach Rücksprache mit den zuständigen Stellen des Eidgenössischen Departementes für auswärtige Angelegenheiten und des Eidgenössischen

<sup>20</sup> Finanzdepartementes über Ausnahmebewilligungen.

<sup>21</sup> Art. 4 a Immunität Nicht mit Arrest belegt oder gepfändet werden können:

- a. Erdöl und Erdölprodukte, die in Übereinstimmung mit Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe g aus dem Irak exportiert werden, solange sie im irakischen Eigentum sind;

- b. Konossemente und andere Dokumente sowie Zahlungen im Zusammenhang mit Exporten nach Buchstabe a.

<sup>22</sup> Art. 4 b

<sup>23</sup> Art. 4 c Kontrolle

<sup>1</sup> Das seco führt die Kontrollen durch.

<sup>2</sup> Die Kontrolle an der Grenze obliegt der Eidgenössischen Zollverwaltung.

<sup>3</sup> Die Kontrolle der Massnahmen zum Luftverkehr obliegt dem Bundesamt für Zivilluftfahrt.

<sup>24</sup> Strafbestimmungen Art. 5

<sup>1</sup> Wer gegen die Artikel 1, 2 oder 3 dieser Verordnung verstösst, wird nach Artikel 9

<sup>25</sup> des Embargogesetzes bestraft. 1bis Wer gegen Artikel 2 a dieser Verordnung verstösst, wird nach Artikel 10 des

<sup>26</sup> Embargogesetzes bestraft.

<sup>2</sup> Verstösse nach den Artikeln 9 und 10 des Embargogesetzes werden vom seco verfolgt und beurteilt; dieses kann Beschlagnahmungen oder Einziehungen anordnen.

<sup>3</sup> Vorbehalten bleiben die Artikel 11 und 14 Absatz 2 des Embargogesetzes.

<sup>27</sup> Art. 5 a

##### **Art. 6** Vollzugsvorschriften

Das Eidgenössische Volkswirtschaftsdepartement ist ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten und dem Eidgenössischen Finanzdepartement die erforderlichen Vollzugsvorschriften zu erlassen.

##### **Art. 7** Übergangsbestimmungen, Inkrafttreten

<sup>1</sup> Die Verordnung findet auf sämtliche Geschäfte Anwendung, welche im Zeitpunkt ihres Inkrafttretens nicht durch beidseitige Erfüllung beendet wurden.

<sup>2</sup> Diese Verordnung tritt am 7. August 1990, 11.00 Uhr, in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. März 1991 (AS 1991 784).

[^2]: SR 946.231

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3959).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. März 1991 (AS 1991 784).

[^5]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. April 1998, in Kraft seit 1. Juni 1998 (AS 1998 1487).

[^6]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. April 1998, in Kraft seit 1. Juni 1998 (AS 1998 1487).

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 9. April 2003 (AS 2003 864).

[^8]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 9. April 2003 (AS 2003 864).

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 9. April 2003 (AS 2003 864).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 1998, in Kraft seit 1. Juni 1998 (AS 1998 1487).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. Okt. 1991 (AS 1991 2210).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 3. Juli 2002 (AS 2002 2138).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 3. Juli 2002 (AS 2002 2138).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. März 1991 (AS 1991 784).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. März 1991 (AS 1991 784).

[^16]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. März 1991 (AS 1991 784).

[^17]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 27. April 1998 (AS 1998 1487). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 9. April 2003 (AS 2003 864).

[^18]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. Okt. 1991 (AS 1991 2210). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 9. April 2003 (AS 2003 864).

[^19]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 1996 (AS 1996 1995). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 3. Juli 2002 (AS 2002 2138). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 9. April 2003 (AS 2003 864).

[^20]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 9. April 2003 (AS 2003 864).

[^21]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 1996 (AS 1996 1995).

[^22]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 1996 (AS 1996 1995). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 30. Okt. 2002 (AS 2002 3959).

[^23]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 30. Okt. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3959).

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3959).

[^25]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 9. April 2003 (AS 2003 864).

[^26]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 9. April 2003 (AS 2003 864).

[^27]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 1996 (AS 1996 1995). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 30. Okt. 2002 (AS 2002 3959).
