---
title: "Bundesgesetz vom 19. Juni 1959 über die Invalidenversicherung (IVG)"
identifier: "cc-1959-827_857_845"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1959-06-19"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/827_857_845"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "IVG"
sr_number: "831.20"
entry_into_force: "1959-10-15"
applicability_date: "2026-01-01"
history_from: "2001-01-01"
title_it: "Legge federale del 19 giugno 1959 sull’assicurazione per l’invalidità (LAI)"
title_fr: "Loi fédérale du 19 juin 1959 sur l'assurance-invalidité (LAI)"
short_title_it: "LAI"
short_title_fr: "LAI"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Bundesgesetz vom 19. Juni 1959 über die Invalidenversicherung (IVG)

(IVG) <sup>1</sup> vom 19. Juni 1959 (Stand am 1. Januar 2013) Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

<sup>2</sup> <sup>3</sup> , gestützt auf die Artikel 112 Absatz 1 und 112 b Absatz 1 der Bundesverfassung

<sup>4</sup> nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 24. Oktober 1958 , beschliesst: Erster Teil: Die Versicherung Erster Abschnitt: Anwendbarkeit des ATSG <sup>5</sup>

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> <sup>6</sup> Die Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (ATSG) sind auf die Invalidenversicherung bis (Art. 1 a –26 und 28–70) anwendbar, soweit das vorliegende Gesetz nicht aus-

<sup>7</sup> drücklich eine Abweichung vom ATSG vorsieht.

<sup>2</sup> Die Artikel 32 und 33 ATSG sind auch anwendbar auf die Förderung der Invalidenhilfe (Art. 71–76). Erster Abschnitt a: Zweck <sup>8</sup>

##### **Art. 1** a

Die Leistungen dieses Gesetzes sollen:

- a. die Invalidität mit geeigneten, einfachen und zweckmässigen Eingliederungsmassnahmen verhindern, vermindern oder beheben;

- b. die verbleibenden ökonomischen Folgen der Invalidität im Rahmen einer angemessenen Deckung des Existenzbedarfs ausgleichen;

- c. zu einer eigenverantwortlichen und selbstbestimmten Lebensführung der betroffenen Versicherten beitragen. Erster Abschnitt b: Die versicherten Personen <sup>9</sup>

##### **Art. 1** b

Versichert nach Massgabe dieses Gesetzes sind Personen, die gemäss den Arti-

<sup>10</sup> keln 1 a und 2 des Bundesgesetzes vom 20. Dezember 1946 über die Altersund Hinterlassenenversicherung (AHVG) obligatorisch oder freiwillig versichert sind. Zweiter Abschnitt: Die Beiträge

<sup>11</sup> Art. 2 Beitragspflicht

<sup>12</sup> Beitragspflichtig sind die in den Artikeln 3 und <sup>12</sup> AHVG genannten Versicherten und Arbeitgeber.

<sup>13</sup> Art. 3 Beitragsbemessung und -bezug

<sup>1</sup> <sup>14</sup> Für die Beitragsbemessung gilt sinngemäss das AHVG . Die Beiträge vom Einkommen aus einer Erwerbstätigkeit betragen 1,4 Prozent. Die Beiträge der obligatorisch versicherten Personen, die in Anwendung der sinkenden Beitragsskala berechnet werden, werden in gleicher Weise abgestuft wie die Beiträge der Altersund Hinterlassenenversicherung. Dabei wird das Verhältnis gewahrt zwischen dem vorstehend erwähnten Prozentsatz und dem unverminderten Beitragssatz nach Artikel 8 bis <sup>15</sup> gilt sinngemäss. Absatz 1 AHVG. Dessen Artikel 9 1bis Die Nichterwerbstätigen entrichten einen Beitrag nach ihren sozialen Verhältnissen. Der Mindestbeitrag beträgt pro Jahr 65 Franken, wenn sie obligatorisch, und 130 Franken, wenn sie freiwillig nach Artikel 2 AHVG versichert sind. Der Höchst-

<sup>16</sup> beitrag entspricht dem 50-fachen Mindestbeitrag der obligatorischen Versicherung.

<sup>2</sup> Die Beiträge werden als Zuschläge zu den Beiträgen der Altersund Hinterlasse-

<sup>17</sup> nenversicherung erhoben. Die Artikel 11 und 14–16 AHVG sind sinngemäss

<sup>18</sup> <sup>19</sup> anwendbar mit ihren jeweiligen Abweichungen vom ATSG . Zweiter Abschnitt a : Die Früherfassung <sup>20</sup>

##### **Art. 3** a Grundsatz

<sup>1</sup> <sup>21</sup> Durch die frühzeitige Erfassung von arbeitsunfähigen (Art. 6 ATSG ) Versicherten soll bei diesen Personen der Eintritt einer Invalidität (Art. 8 ATSG) verhindert werden.

<sup>2</sup> Die IV-Stelle führt die frühzeitige Erfassung in Zusammenarbeit mit anderen Versicherungsträgern und mit privaten Versicherungseinrichtungen, die dem Ver-

<sup>22</sup> sicherungsaufsichtsgesetz vom 17. Dezember 2004 unterstehen, durch.

##### **Art. 3** b Meldung

<sup>1</sup> Zur Früherfassung einer versicherten Person werden der zuständigen IV-Stelle die Personalien und Angaben der versicherten Person und der meldenden Person oder Stelle schriftlich gemeldet. Der Meldung kann ein ärztliches Arbeitsunfähigkeitszeugnis beigelegt werden.

<sup>2</sup> Zur Meldung berechtigt sind:

- a. die versicherte Person sowie deren gesetzliche Vertretung;

- b. die im gemeinsamen Haushalt lebenden Familienangehörigen der versicherten Person;

- c. der Arbeitgeber der versicherten Person;

- d. die behandelnden Ärzte und Chiropraktoren der versicherten Person;

- e. der Krankentaggeldversicherer nach Artikel 12 des Bundesgesetzes vom

<sup>23</sup> über die Krankenversicherung (KVG); 18. März 1994

- f. private Versicherungseinrichtungen, die dem Versicherungsaufsichtsgesetz

<sup>24</sup> vom 17. Dezember 2004 unterstehen und eine Krankentaggeldoder eine Rentenversicherung anbieten;

- g. der Unfallversicherer nach Artikel 58 des Bundesgesetzes vom 20. März

<sup>25</sup> über die Unfallversicherung; 1981

- h. die Einrichtungen der beruflichen Vorsorge, die dem Freizügigkeitsgesetz

<sup>26</sup> unterstehen; vom 17. Dezember 1993

- i. die Durchführungsorgane der Arbeitslosenversicherung;

- j. die Durchführungsorgane der kantonalen Sozialhilfegesetze;

- k. die Militärversicherung;

<sup>27</sup> der Krankenversicherer. l.

<sup>3</sup> Die Personen oder Stellen nach Absatz 2 Buchstaben b–l haben die versicherte

<sup>28</sup> Person vor der Meldung darüber zu informieren.

<sup>4</sup> Der Bundesrat kann eine Mindestdauer der Arbeitsunfähigkeit als Voraussetzung für die Meldung festlegen und weitere Vorschriften über die Meldung erlassen.

##### **Art. 3** c Verfahren

<sup>1</sup> Die IV-Stelle informiert die versicherte Person über Zweck und Umfang der beabsichtigten Datenbearbeitung.

<sup>2</sup> Sie klärt die persönliche Situation der versicherten Person, insbesondere die Arbeitsunfähigkeit und deren Ursachen und Auswirkungen ab und beurteilt, ob Massnahmen zur Frühintervention nach Artikel 7 d angezeigt sind. Sie kann die versicherte Person und bei Bedarf ihren Arbeitgeber zu einem Beratungsgespräch einladen.

<sup>3</sup> Sie fordert die versicherte Person auf, den Arbeitgeber, Leistungserbringer nach

<sup>29</sup> den Artikeln 36–40 KVG , Versicherungen sowie Amtsstellen generell zu ermächtigen, alle Auskünfte zu erteilen und alle Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die für die Abklärung im Rahmen der Früherfassung erforderlich sind.

<sup>4</sup> Gibt die versicherte Person diese Ermächtigung nicht, so kann ein Arzt des regionalen ärztlichen Dienstes (Art. 59 Abs. 2) die erforderlichen Auskünfte bei den behandelnden Ärzten der versicherten Person einholen. Diese sind von ihrer Schweigepflicht entbunden. Der Arzt beurteilt, ob Massnahmen zur Frühintervention nach Artikel 7 d angezeigt sind, und informiert die IV-Stelle, ohne die medizinischen Auskünfte und die Unterlagen weiterzuleiten.

<sup>5</sup> Die IV-Stelle informiert die versicherte Person oder deren gesetzliche Vertretung, den Krankentaggeldversicherer, den Krankenversicherer, die private Versicherungseinrichtung nach Artikel 3 b Absatz 2 Buchstabe f oder den Unfallversicherer sowie den Arbeitgeber, sofern dieser die versicherte Person zur Früherfassung gemeldet hat, ob Massnahmen zur Frühintervention nach Artikel 7 d angezeigt sind; sie leitet

<sup>30</sup> die medizinischen Auskünfte und Unterlagen nicht weiter.

<sup>6</sup> Bei Bedarf fordert sie die versicherte Person zu einer Anmeldung bei der Invali-

<sup>31</sup> denversicherung (Art. 29 ATSG ) auf. Sie macht die versicherte Person darauf aufmerksam, dass die Leistungen gekürzt oder verweigert werden können, wenn die Anmeldung nicht unverzüglich erfolgt. Dritter Abschnitt: Die Leistungen A. Die allgemeinen Voraussetzungen

##### **Art. 4** Invalidität

<sup>1</sup> <sup>32</sup> Die Invalidität (Art. 8 ATSG ) kann Folge von Geburtsgebrechen, Krankheit oder

<sup>33</sup> Unfall sein.

<sup>2</sup> Die Invalidität gilt als eingetreten, sobald sie die für die Begründung des An-

<sup>34</sup> spruchs auf die jeweilige Leistung erforderliche Art und Schwere erreicht hat.

<sup>35</sup> Sonderfälle Art. 5

<sup>1</sup> Bei Versicherten mit vollendetem 20. Altersjahr, die vor der Beeinträchtigung ihrer körperlichen, geistigen oder psychischen Gesundheit nicht erwerbstätig waren und denen eine Erwerbstätigkeit nicht zugemutet werden kann, bestimmt sich die Invali-

<sup>36</sup> <sup>37</sup> dität nach Artikel 8 Absatz 3 ATSG .

<sup>2</sup> Bei nicht erwerbstätigen Personen vor dem vollendeten 20. Altersjahr bestimmt sich die Invalidität nach Artikel 8 Absatz 2 ATSG.

<sup>38</sup> Art. 6 Versicherungsmässige Voraussetzungen

<sup>1</sup> Schweizerische und ausländische Staatsangehörige sowie Staatenlose haben Anspruch auf Leistungen gemäss den nachstehenden Bestimmungen. Artikel 39 bleibt

<sup>39</sup> vorbehalten. 1bis Sieht ein von der Schweiz abgeschlossenes Sozialversicherungsabkommen die Leistungspflicht nur des einen Vertragsstaates vor, so besteht kein Anspruch auf eine Invalidenrente, wenn die von Schweizerinnen und Schweizern oder Angehörigen des Vertragsstaates in beiden Ländern zurückgelegten Versicherungszeiten nach der Zusammenrechnung einen Rentenanspruch nach dem Recht des andern Vertrags-

<sup>40</sup> staates begründen.

<sup>2</sup> Ausländische Staatsangehörige sind, vorbehältlich Artikel 9 Absatz 3, nur anspruchsberechtigt, solange sie ihren Wohnsitz und gewöhnlichen Aufenthalt (Art. 13

<sup>41</sup> ATSG ) in der Schweiz haben und sofern sie bei Eintritt der Invalidität während mindestens eines vollen Jahres Beiträge geleistet oder sich ununterbrochen während zehn Jahren in der Schweiz aufgehalten haben. Für im Ausland wohnhafte Ange-

<sup>42</sup> hörige dieser Personen werden keine Leistungen gewährt.

<sup>3</sup> Bei Personen, die mehrere sich ablösende Staatsangehörigkeiten besessen haben, ist für die Leistungsberechtigung die Staatsangehörigkeit während des Leistungs-

<sup>43</sup> bezugs massgebend.

<sup>44</sup> Ermächtigung zur Erteilung von Auskünften Art. 6 a

<sup>1</sup> <sup>45</sup> In Abweichung von Artikel 28 Absatz 3 ATSG ermächtigt die versicherte Person mit der Geltendmachung des Leistungsanspruchs die in der Anmeldung erwähnten Personen und Stellen, den Organen der Invalidenversicherung alle Auskünfte zu erteilen und alle Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die für die Abklärung von Leistungsund Regressansprüchen erforderlich sind. Diese Personen und Stellen sind zur Auskunft verpflichtet.

<sup>2</sup> Die in der Anmeldung nicht namentlich erwähnten Arbeitgeber, Leistungserbringer

<sup>46</sup> nach den Artikeln 36–40 KVG , Versicherungen und Amtsstellen sind ermächtigt, den Organen der Invalidenversicherung auf Anfrage alle Auskünfte zu erteilen und alle Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die für die Abklärung von Leistungsund Regressansprüchen erforderlich sind. Die versicherte Person ist über den Kontakt zu diesen Personen und Stellen in Kenntnis zu setzen.

<sup>47</sup> Art. 7 Pflichten der versicherten Person

<sup>1</sup> Die versicherte Person muss alles ihr Zumutbare unternehmen, um die Dauer und

<sup>48</sup> das Ausmass der Arbeitsunfähigkeit (Art. 6 ATSG ) zu verringern und den Eintritt einer Invalidität (Art. 8 ATSG) zu verhindern.

<sup>2</sup> Die versicherte Person muss an allen zumutbaren Massnahmen, die zur Erhaltung des bestehenden Arbeitsplatzes oder zu ihrer Eingliederung ins Erwerbsleben oder in einen dem Erwerbsleben gleichgestellten Aufgabenbereich (Aufgabenbereich) dienen, aktiv teilnehmen. Dies sind insbesondere:

- a. Massnahmen der Frühintervention (Art. 7 d );

- b. Integrationsmassnahmen zur Vorbereitung auf die berufliche Eingliederung (Art. 14 a );

- c. Massnahmen beruflicher Art (Art. 15–18 und 18 b );

<sup>49</sup> d. medizinische Behandlungen nach Artikel 25 KVG ;

<sup>50</sup> e. Massnahmen zur Wiedereingliederung von Rentenbezügerinnen und Rentenbezügern nach Artikel 8 a Absatz 2.

<sup>51</sup> Art. 7 a Zumutbare Massnahmen Als zumutbar gilt jede Massnahme, die der Eingliederung der versicherten Person dient; ausgenommen sind Massnahmen, die ihrem Gesundheitszustand nicht angemessen sind.

<sup>52</sup> Art. 7 b Sanktionen

<sup>1</sup> <sup>53</sup> Die Leistungen können nach Artikel 21 Absatz 4 ATSG gekürzt oder verweigert werden, wenn die versicherte Person den Pflichten nach Artikel 7 dieses Gesetzes oder nach Artikel 43 Absatz 2 ATSG nicht nachgekommen ist.

<sup>2</sup> Die Leistungen können in Abweichung von Artikel 21 Absatz 4 ATSG ohne Mahnund Bedenkzeitverfahren gekürzt oder verweigert werden, wenn die versicherte Person:

- a. trotz Aufforderung der IV-Stelle nach Artikel 3 c Absatz 6 nicht unverzüglich eine Anmeldung vorgenommen hat und sich dies nachteilig auf die Dauer oder das Ausmass der Arbeitsunfähigkeit oder der Invalidität auswirkt;

- b. der Meldepflicht nach Artikel 31 Absatz 1 ATSG nicht nachgekommen ist;

- c. Leistungen der Invalidenversicherung zu Unrecht erwirkt oder zu erwirken versucht hat;

- d. der IV-Stelle die Auskünfte nicht erteilt, welche diese zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgabe benötigt.

<sup>3</sup> Beim Entscheid über die Kürzung oder Verweigerung von Leistungen sind alle Umstände des einzelnen Falles, insbesondere das Ausmass des Verschuldens der

<sup>54</sup> versicherten Person, zu berücksichtigen.

<sup>4</sup> In Abweichung von Artikel 21 Absatz 1 ATSG werden Hilflosenentschädigungen

<sup>55</sup> weder verweigert noch gekürzt.

<sup>56</sup> <sup>57</sup> Mitwirkung des Arbeitgebers Art. 7 c Der Arbeitgeber arbeitet aktiv mit der IV-Stelle zusammen. Er wirkt bei der Herbeiführung einer angemessenen Lösung im Rahmen des Zumutbaren mit. B. Massnahmen der Frühintervention <sup>58</sup>

##### **Art. 7** d

<sup>1</sup> Mit Hilfe der Massnahmen der Frühintervention soll der bisherige Arbeitsplatz von

<sup>59</sup> arbeitsunfähigen (Art. 6 ATSG ) Versicherten erhalten bleiben oder sollen die Versicherten an einem neuen Arbeitsplatz innerhalb oder ausserhalb des bisherigen Betriebes eingegliedert werden.

<sup>2</sup> Die IV-Stellen können folgende Massnahmen anordnen:

- a. Anpassungen des Arbeitsplatzes;

- b. Ausbildungskurse;

- c. Arbeitsvermittlung;

- d. Berufsberatung;

- e. sozial-berufliche Rehabilitation;

- f. Beschäftigungsmassnahmen.

<sup>3</sup> Auf Massnahmen der Frühintervention besteht kein Rechtsanspruch.

<sup>4</sup> Der Bundesrat kann den Massnahmenkatalog erweitern. Er regelt die Dauer der Frühinterventionsphase und bestimmt die Höchstgrenze des Betrages, der pro versicherte Person für Frühinterventionsmassnahmen eingesetzt werden darf. C. Eingliederungsmassnahmen und Taggelder <sup>60</sup> I. Der Anspruch

<sup>61</sup> Art. 8 Grundsatz

<sup>1</sup> <sup>62</sup> Invalide oder von einer Invalidität (Art. 8 ATSG ) bedrohte Versicherte haben Anspruch auf Eingliederungsmassnahmen, soweit:

- a. diese notwendig und geeignet sind, die Erwerbsfähigkeit oder die Fähigkeit, sich im Aufgabenbereich zu betätigen, wieder herzustellen, zu erhalten oder zu verbessern; und

- b. die Voraussetzungen für den Anspruch auf die einzelnen Massnahmen er-

<sup>63</sup> füllt sind. 1bis Der Anspruch auf Eingliederungsmassnahmen besteht unabhängig von der Ausübung einer Erwerbstätigkeit vor Eintritt der Invalidität. Bei der Festlegung der Massnahmen ist die gesamte noch zu erwartende Dauer des Erwerbslebens zu be-

<sup>64</sup> rücksichtigen.

<sup>2</sup> Nach Massgabe der Artikel 13 und 21 besteht der Anspruch auf Leistungen unabhängig von der Möglichkeit einer Eingliederung ins Erwerbsleben oder in den Auf-

<sup>65</sup> gabenbereich. 2bis Nach Massgabe von Artikel 16 Absatz 2 Buchstabe c besteht der Anspruch auf Leistungen unabhängig davon, ob die Eingliederungsmassnahmen notwendig sind oder nicht, um die Erwerbsfähigkeit oder die Fähigkeit, sich im Aufgabenbereich zu

<sup>66</sup> betätigen, zu erhalten oder zu verbessern.

<sup>3</sup> Die Eingliederungsmassnahmen bestehen in:

- a. medizinischen Massnahmen; bis <sup>67</sup> a . Integrationsmassnahmen zur Vorbereitung auf die berufliche Eingliederung;

<sup>68</sup> Massnahmen beruflicher Art (Berufsberatung, erstmalige berufliche Ausbilb. dung, Umschulung, Arbeitsvermittlung, Kapitalhilfe);

<sup>69</sup> c. …

- d. der Abgabe von Hilfsmitteln;

<sup>70</sup> e. …

<sup>4</sup> <sup>71</sup> …

<sup>72</sup> Art. 8 a Wiedereingliederung von Rentenbezügerinnen und Rentenbezügern

<sup>1</sup> Rentenbezügerinnen und Rentenbezüger haben Anspruch auf Massnahmen zur Wiedereingliederung, sofern:

- a. die Erwerbsfähigkeit voraussichtlich verbessert werden kann; und

- b. die Massnahmen geeignet sind, die Erwerbsfähigkeit zu verbessern.

<sup>2</sup> Massnahmen zur Wiedereingliederung sind:

- a. Integrationsmassnahmen zur Vorbereitung auf die berufliche Eingliederung nach Artikel 14 a Absatz 2;

- b. Massnahmen beruflicher Art nach den Artikeln 15–18 c ; quater c. die Abgabe von Hilfsmitteln nach den Artikeln 21–21 ;

- d. die Beratung und Begleitung der Rentenbezügerinnen und Rentenbezüger und ihrer Arbeitgeber.

<sup>3</sup> Integrationsmassnahmen können mehrmals zugesprochen werden und insgesamt länger als ein Jahr dauern.

<sup>4</sup> Versicherte Personen, deren Rente nach Abschluss der Massnahmen nach Absatz 2 aufgehoben wird, und deren Arbeitgeber haben noch während längstens drei Jahren ab dem Entscheid der IV-Stelle Anspruch auf Beratung und Begleitung.

<sup>5</sup> Der Bundesrat kann Höchstbeträge festlegen, die den IV-Stellen für Massnahmen nach den Absätzen 2 und 4 zur Verfügung stehen.

<sup>73</sup> <sup>74</sup> Art. 9 Versicherungsmässige Voraussetzungen

<sup>1</sup> Die Eingliederungsmassnahmen werden in der Schweiz, ausnahmsweise auch im Ausland, gewährt. 1bis Der Anspruch auf Eingliederungsmassnahmen entsteht frühestens mit der Unterstellung unter die obligatorische oder die freiwillige Versicherung und endet spätes-

<sup>75</sup> tens mit dem Ende der Versicherung.

<sup>2</sup> Personen, die der Versicherung nicht oder nicht mehr unterstellt sind, haben höchstens bis zum 20. Altersjahr Anspruch auf Eingliederungsmassnahmen, sofern mindestens ein Elternteil:

- a. freiwillig versichert ist; oder

- b. während einer Erwerbstätigkeit im Ausland obligatorisch versichert ist:

<sup>76</sup> 1. nach Artikel 1 a Absatz 1 Buchstabe c AHVG , 2. nach Artikel 1 a Absatz 3 Buchstabe a AHVG, oder

<sup>77</sup> 3. auf Grund einer zwischenstaatlichen Vereinbarung.

<sup>3</sup> Ausländische Staatsangehörige mit Wohnsitz und gewöhnlichem Aufenthalt

<sup>78</sup> (Art. 13 ATSG ) in der Schweiz, die das 20. Altersjahr noch nicht vollendet haben, haben Anspruch auf Eingliederungsmassnahmen, wenn sie selbst die Voraussetzungen nach Artikel 6 Absatz 2 erfüllen oder wenn:

- a. ihr Vater oder ihre Mutter, falls sie ausländische Staatsangehörige sind, bei Eintritt der Invalidität während mindestens eines vollen Jahres Beiträge geleistet oder sich ununterbrochen während zehn Jahren in der Schweiz aufgehalten haben; und

- b. sie selbst in der Schweiz invalid geboren sind oder sich bei Eintritt der Invalidität seit mindestens einem Jahr oder seit der Geburt ununterbrochen in der Schweiz aufgehalten haben. Den in der Schweiz invalid geborenen Kindern gleichgestellt sind Kinder mit Wohnsitz und gewöhnlichem Aufenthalt in der Schweiz, die im Ausland invalid geboren sind und deren Mutter sich dort unmittelbar vor der Geburt während höchstens zwei Monaten aufgehalten hat. Der Bundesrat regelt, in welchem Umfang die Invalidenversicherung die Kosten zu übernehmen hat, die sich im Ausland wegen der Invalidität erge-

<sup>79</sup> ben.

<sup>80</sup> Beginn und Ende des Anspruchs Art. 10

<sup>1</sup> Der Anspruch auf Integrationsmassnahmen zur Vorbereitung auf die berufliche Eingliederung sowie auf Massnahmen beruflicher Art entsteht frühestens im Zeitpunkt der Geltendmachung des Leistungsanspruchs nach Artikel 29 Absatz 1

<sup>81</sup> ATSG .

<sup>2</sup> Der Anspruch auf die übrigen Eingliederungsmassnahmen und die Massnahmen zur Wiedereingliederung nach Artikel 8 a entsteht, sobald die Massnahmen im Hin-

<sup>82</sup> blick auf Alter und Gesundheitszustand der versicherten Person angezeigt sind.

<sup>3</sup> Der Anspruch erlischt spätestens am Ende des Monats, in welchem die versicherte

<sup>83</sup> Person vom Rentenvorbezug nach Artikel 40 Absatz 1 AHVG Gebrauch macht oder in welchem sie das Rentenalter erreicht.

<sup>84</sup> Art. 11

<sup>85</sup> Entschädigung für Betreuungskosten Art. 11 a

<sup>1</sup> Nicht erwerbstätige Versicherte, die an Eingliederungsmassnahmen teilnehmen und die mit Kindern unter 16 Jahren oder mit Familienangehörigen im gemeinsamen Haushalt leben, haben Anspruch auf eine Entschädigung für Betreuungskosten, wenn:

- a. sie nachweisen, dass die Eingliederungsmassnahmen zusätzliche Kosten für die Betreuung verursachen; und

- b. die Eingliederungsmassnahmen mindestens zwei aufeinander folgende Tage dauern.

<sup>2</sup> Der Anspruch auf eine Entschädigung gilt für die Betreuung:

- a. der eigenen Kinder;

- b. der Pflegekinder, die sie unentgeltlich zu dauernder Pflege und Erziehung zu sich genommen haben;

- c. der Familienangehörigen, für die ihnen ein Anspruch auf Anrechnung einer septies <sup>86</sup> Betreuungsgutschrift nach Artikel 29 AHVG zusteht.

<sup>3</sup> Der Bundesrat setzt den Höchstbetrag der Entschädigung fest. II. Die medizinischen Massnahmen

##### **Art. 12** Anspruch im Allgemeinen

<sup>1</sup> Versicherte haben bis zum vollendeten 20. Altersjahr Anspruch auf medizinische Massnahmen, die nicht auf die Behandlung des Leidens an sich, sondern unmittelbar auf die Eingliederung ins Erwerbsleben oder in den Aufgabenbereich gerichtet und geeignet sind, die Erwerbsfähigkeit oder die Fähigkeit, sich im Aufgabenbereich zu betätigen, dauernd und wesentlich zu verbessern oder vor wesentlicher Beeinträchti-

<sup>87</sup> gung zu bewahren.

<sup>2</sup> Der Bundesrat ist befugt, die Massnahmen gemäss Absatz 1 von jenen, die auf die Behandlung des Leidens an sich gerichtet sind, abzugrenzen. Er kann zu diesem Zweck insbesondere die von der Versicherung zu gewährenden Massnahmen nach

<sup>88</sup> Art und Umfang näher umschreiben und Beginn und Dauer des Anspruchs regeln.

<sup>89</sup> Art. 13 Anspruch bei Geburtsgebrechen

<sup>1</sup> Versicherte haben bis zum vollendeten 20. Altersjahr Anspruch auf die zur Be-

<sup>90</sup> handlung von Geburtsgebrechen (Art. 3 Abs. 2 ATSG ) notwendigen medizini-

<sup>91</sup> schen Massnahmen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bezeichnet die Gebrechen, für welche diese Massnahmen gewährt werden. Er kann die Leistung ausschliessen, wenn das Gebrechen von geringfügiger Bedeutung ist.

##### **Art. 14** Umfang der Massnahmen

<sup>1</sup> Die medizinischen Massnahmen umfassen:

<sup>92</sup> a. die Behandlung, die vom Arzt selbst oder auf seine Anordnung durch medizinische Hilfspersonen in Anstaltsoder Hauspflege vorgenommen wird, mit Ausnahme von logopädischen und psychomotorischen Therapien;

- b. die Abgabe der vom Arzt verordneten Arzneien.

<sup>2</sup> Erfolgt die ärztliche Behandlung in einer Krankenoder Kuranstalt, so hat der Versicherte überdies Anspruch auf Unterkunft und Verpflegung in der allgemeinen Abteilung. Begibt sich der Versicherte in eine andere Abteilung, obwohl die Massnahme in der allgemeinen Abteilung durchgeführt werden könnte, so hat er Anspruch auf Ersatz der Kosten, die der Versicherung bei Behandlung in der allgemei-

<sup>93</sup> nen Abteilung entstanden wären.

<sup>3</sup> Beim Entscheid über die Gewährung von ärztlicher Behandlung in Anstaltsoder Hauspflege ist auf den Vorschlag des behandelnden Arztes oder der behandelnden Ärztin und auf die persönlichen Verhältnisse der Versicherten in angemessener

<sup>94</sup> Weise Rücksicht zu nehmen. bis <sup>95</sup> <sup>96</sup> Kostenvergütung für stationäre Behandlungen Art. 14 Die Kostenvergütung für stationäre Behandlungen im Sinne von Artikel 14 Absät-

<sup>97</sup> ze 1 und 2, die in einem nach Artikel 39 des Bundesgesetzes vom 18. März 1994 über die Krankenversicherung zugelassenen Spital erbracht werden, wird zu

<sup>80</sup> Prozent durch die Versicherung und zu 20 Prozent durch den Wohnkanton des Versicherten geleistet. Der Wohnkanton entrichtet seinen Anteil direkt dem Spital. II . Die Integrationsmassnahmen zur Vorbereitung bis <sup>98</sup> auf die berufliche Eingliederung

##### **Art. 14** a

<sup>1</sup> Versicherte, die seit mindestens sechs Monaten zu mindestens 50 Prozent arbeits-

<sup>99</sup> unfähig (Art. 6 ATSG ) sind, haben Anspruch auf Integrationsmassnahmen zur Vorbereitung auf die berufliche Eingliederung (Integrationsmassnahmen), sofern dadurch die Voraussetzungen für die Durchführung von Massnahmen beruflicher Art geschaffen werden können.

<sup>2</sup> Als Integrationsmassnahmen gelten gezielte, auf die berufliche Eingliederung gerichtete:

- a. Massnahmen zur sozial-beruflichen Rehabilitation;

- b. Beschäftigungsmassnahmen.

<sup>3</sup> Integrationsmassnahmen können mehrmals zugesprochen werden, dürfen aber gesamthaft die Dauer von einem Jahr nicht übersteigen. Sie können in Ausnahmefällen um höchstens ein Jahr verlängert werden.

<sup>4</sup> Die IV-Stelle begleitet die Versicherten während der Dauer der Integrationsmassnahmen und überwacht den Erfolg der Massnahmen.

<sup>5</sup> Die Massnahmen, welche im Betrieb erfolgen, werden in enger Zusammenarbeit mit dem Arbeitgeber getroffen und umgesetzt. Bleibt der oder die Angestellte weiterhin im Betrieb beschäftigt, so kann die Versicherung dem Arbeitgeber einen Beitrag leisten. Der Bundesrat legt Betrag, Befristung und Auszahlungsbedingungen fest. III. Die Massnahmen beruflicher Art

##### **Art. 15** Berufsberatung

Versicherte, die infolge Invalidität in der Berufswahl oder in der Ausübung ihrer bisherigen Tätigkeit behindert sind, haben Anspruch auf Berufsberatung.

##### **Art. 16** Erstmalige berufliche Ausbildung

<sup>1</sup> Versicherte, die noch nicht erwerbstätig waren und denen infolge Invalidität bei der erstmaligen beruflichen Ausbildung in wesentlichem Umfange zusätzliche Kosten entstehen, haben Anspruch auf Ersatz dieser Kosten, sofern die Ausbildung den Fähigkeiten des Versicherten entspricht.

<sup>2</sup> Der erstmaligen beruflichen Ausbildung sind gleichgestellt:

- a. die Vorbereitung auf eine Hilfsarbeit oder auf eine Tätigkeit in einer geschützten Werkstätte;

- b. die berufliche Neuausbildung invalider Versicherter, die nach dem Eintritt der Invalidität eine ungeeignete und auf die Dauer unzumutbare Erwerbstätigkeit aufgenommen haben; 100 c. die berufliche Weiterausbildung im bisherigen oder in einem anderen Berufsfeld, sofern sie geeignet und angemessen ist und dadurch die Erwerbsfähigkeit voraussichtlich erhalten oder verbessert werden kann. Ausgenommen sind Weiterausbildungen, die von Organisationen nach Artikel 74 angeboten 101 <sup>102</sup> In begründeten, vom Bundesamt für Sozialversicherungen werden. (Bundesamt) umschriebenen Fällen kann von dieser Ausnahme abgewichen 103 werden.

##### **Art. 17** Umschulung

<sup>1</sup> Der Versicherte hat Anspruch auf Umschulung auf eine neue Erwerbstätigkeit, wenn die Umschulung infolge Invalidität notwendig ist und dadurch die Erwerbs- 104 fähigkeit voraussichtlich erhalten oder verbessert werden kann.

<sup>2</sup> Der Umschulung auf eine neue Erwerbstätigkeit ist die Wiedereinschulung in den bisherigen Beruf gleichgestellt. 105 Art. 18 Arbeitsvermittlung

<sup>1</sup> <sup>106</sup> Arbeitsunfähige (Art. 6 ATSG ) Versicherte, welche eingliederungsfähig sind, haben Anspruch auf:

- a. aktive Unterstützung bei der Suche eines geeigneten Arbeitsplatzes;

- b. begleitende Beratung im Hinblick auf die Aufrechterhaltung ihres Arbeitsplatzes.

<sup>2</sup> Die IV-Stelle veranlasst diese Massnahmen unverzüglich, sobald eine summarische Prüfung ergibt, dass die Voraussetzungen dafür erfüllt sind.

<sup>3</sup> <sup>4</sup> <sup>107</sup> und … 108 Art. 18 a Arbeitsversuch

<sup>1</sup> Die Invalidenversicherung kann einer versicherten Person versuchsweise einen Arbeitsplatz für längstens 180 Tage zuweisen (Arbeitsversuch), um die tatsächliche Leistungsfähigkeit der versicherten Person im Arbeitsmarkt abzuklären.

<sup>2</sup> Während des Arbeitsversuchs hat die versicherte Person Anspruch auf ein Taggeld; Rentenbezügerinnen und -bezügern wird die Rente weiter ausbezahlt.

<sup>3</sup> Während des Arbeitsversuchs entsteht kein Arbeitsverhältnis nach dem Obliga- 109 tionenrecht (OR) . Folgende Bestimmungen des Arbeitsvertragsrechts sind jedoch sinngemäss anwendbar:

- a. Sorgfaltsund Treuepflicht (Art. 321 a OR);

- b. Rechenschaftsund Herausgabepflicht (Art. 321 b OR);

- c. Überstundenarbeit (Art. 321 c OR);

- d. Befolgung von Anordnungen und Weisungen (Art. 321 d OR);

- e. Haftung des Arbeitnehmers (Art. 321 e OR);

- f. Arbeitsgeräte, Material und Auslagen (Art. 327, 327 a , 327 b , 327 c OR);

- g. Schutz der Persönlichkeit des Arbeitnehmers (Art. 328, 328 b OR);

- h. Freizeit und Ferien (Art. 329, 329 a , 329 c OR);

- i. übrige Pflichten: Kaution (Art. 330 OR), Zeugnis (Art. 330 a OR), Informationspflicht (Art. 330 b OR);

- j. Rechte an Erfindungen und Designs (Art. 332 OR);

- k. Folgen der Beendigung des Arbeitsverhältnisses: Fälligkeit der Forderungen (Art. 339 Abs. 1 OR), Rückgabepflichten (Art. 339 a OR).

<sup>4</sup> Der Bundesrat regelt die Voraussetzungen für einen möglichen vorzeitigen Abbruch des Arbeitsversuchs. 110 Art. 18 b Einarbeitungszuschuss

<sup>1</sup> Hat eine versicherte Person im Rahmen der Arbeitsvermittlung einen Arbeitsplatz gefunden und entspricht ihre Leistungsfähigkeit noch nicht dem vereinbarten Lohn, so hat sie während der erforderlichen Einarbeitungszeit, längstens jedoch während 180 Tagen, Anspruch auf einen Einarbeitungszuschuss .

<sup>2</sup> Der Einarbeitungszuschuss entspricht höchstens dem vereinbarten monatlichen Bruttolohn und darf den Höchstbetrag des Taggeldes nicht überschreiten.

<sup>3</sup> Der Einarbeitungszuschuss wird an den Arbeitgeber ausbezahlt.

<sup>4</sup> Der Bundesrat regelt die Koordination mit Leistungen der anderen Sozialversicherungen für die Zeit, während der ein Einarbeitungszuschuss entrichtet wird. 111 Art. 18 c Entschädigung für Beitragserhöhungen

<sup>1</sup> Die Versicherung richtet eine Entschädigung für Beitragserhöhungen der obligatorischen beruflichen Vorsorge und der Krankentaggeldversicherung aus, wenn:

- a. die versicherte Person nach erfolgter Arbeitsvermittlung innert drei Jahren aus gesundheitlichen Gründen erneut arbeitsunfähig wird; und

- b. das Arbeitsverhältnis im Zeitpunkt der erneuten Arbeitsunfähigkeit länger als drei Monate gedauert hat.

<sup>2</sup> Der Bundesrat legt die Höhe der Entschädigung fest und kann weitere Voraussetzungen für deren Ausrichtung bezeichnen. 112 Art. 18 d Kapitalhilfe Eingliederungsfähigen invaliden Versicherten kann eine Kapitalhilfe zur Aufnahme oder zum Ausbau einer Tätigkeit als Selbständigerwerbende und zur Finanzierung von invaliditätsbedingten betrieblichen Umstellungen gewährt werden. Der Bundesrat setzt die weiteren Bedingungen fest und umschreibt die Formen der Kapitalhilfe. IV. … <sup>113</sup> 114 Art. 19 115 Art. 20 V. Die Hilfsmittel 116 Art. 21 Anspruch

<sup>1</sup> Der Versicherte hat im Rahmen einer vom Bundesrat aufzustellenden Liste Anspruch auf jene Hilfsmittel, deren er für die Ausübung der Erwerbstätigkeit oder der Tätigkeit im Aufgabenbereich, zur Erhaltung oder Verbesserung der Erwerbsfähigkeit, für die Schulung, die Ausund Weiterbildung oder zum Zwecke der 117 funktionellen Angewöhnung bedarf. Kosten für Zahnprothesen, Brillen und Schuheinlagen werden nur übernommen, wenn diese Hilfsmittel eine wesentliche Ergänzung medizinischer Eingliederungsmassnahmen bilden.

<sup>2</sup> Der Versicherte, der infolge seiner Invalidität für die Fortbewegung, für die Herstellung des Kontaktes mit der Umwelt oder für die Selbstsorge kostspieliger Geräte bedarf, hat im Rahmen einer vom Bundesrat aufzustellenden Liste ohne Rücksicht auf die Erwerbsfähigkeit Anspruch auf solche Hilfsmittel.

<sup>3</sup> Die Versicherung gibt die Hilfsmittel zu Eigentum oder leihweise in einfacher und zweckmässiger Ausführung ab. Ersetzt ein Hilfsmittel Gegenstände, die der Versicherte auch ohne Invalidität anschaffen müsste, so hat er sich an den Kosten zu 118 beteiligen.

<sup>4</sup> Der Bundesrat kann vorsehen, dass der Versicherte ein leihweise abgegebenes 119 Hilfsmittel nach Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen weiter verwenden darf. bis <sup>120</sup> Austauschbefugnis Art. 21

<sup>1</sup> Hat eine versicherte Person Anspruch auf ein Hilfsmittel, das auf der Liste des Bundesrates steht, so kann sie ein anderes Mittel wählen, das dieselben Funktionen erfüllt.

<sup>2</sup> Die Versicherung übernimmt die Kosten für das gewählte Hilfsmittel, jedoch höchstens bis zu dem Betrag, den sie für das Hilfsmittel aus der Liste aufgewendet hätte.

<sup>3</sup> Werden Hilfsmittel mittels Vergabeverfahren beschafft, so kann der Bundesrat die Austauschbefugnis auf die Hilfsmittel beschränken, die von den Anbietern oder Anbieterinnen angeboten werden. ter <sup>121</sup> Art. 21 Ersatzleistungen

<sup>1</sup> Schafft eine versicherte Person ein Hilfsmittel, auf das sie Anspruch hat, auf eigene Kosten an, so kann ihr die Versicherung Amortisationsbeiträge gewähren.

<sup>2</sup> Benötigt eine versicherte Person anstelle eines Hilfsmittels Dienstleistungen Dritter, so kann die Versicherung Beiträge dafür gewähren.

<sup>3</sup> Hat eine versicherte Person für die Erwerbstätigkeit in einem Landwirtschaftsoder Gewerbebetrieb Anspruch auf ein kostspieliges Hilfsmittel, das von der Versicherung nicht zurückgenommen oder nur schwer wieder abgegeben werden kann, so kann die Versicherung anstelle des Hilfsmittels ein selbstamortisierendes Darlehen ausrichten.

<sup>4</sup> Der Bundesrat setzt die Höhe der Beiträge nach den Absätzen 1 und 2 und der Darlehenssumme nach Absatz 3 fest. quater122 Beschaffung und Vergütung von Hilfsmitteln Art. 21

<sup>1</sup> Für die Abgabe von ganz oder teilweise durch die Versicherung finanzierten Hilfsmitteln und für damit zusammenhängende Dienstleistungen stehen dem Bundesrat die folgenden Instrumente zur Verfügung:

- a. Festsetzung von Pauschalbeträgen;

- b. Aushandlung von Tarifverträgen mit Leistungserbringern wie Abgabestellen, Herstellern, Grossisten oder Detailhändlern;

- c. Festsetzung von Höchstbeträgen für die Kostenübernahme; und 123 d. Vergabeverfahren nach dem Bundesgesetz vom 16. Dezember 1994 über das öffentliche Beschaffungswesen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat wendet Vergabeverfahren nach Absatz 1 Buchstabe d nach Prüfung der Instrumente gemäss den Buchstaben a–c an. VI. Die Taggelder 124 Art. 22 Anspruch

<sup>1</sup> Versicherte haben während der Durchführung von Eingliederungsmassnahmen nach Artikel 8 Absatz 3 Anspruch auf ein Taggeld, wenn sie an wenigstens drei aufeinander folgenden Tagen wegen der Massnahmen verhindert sind, einer Arbeit nachzugehen, oder in ihrer gewohnten Tätigkeit zu mindestens 50 Prozent arbeits- 125 <sup>126</sup> unfähig (Art. 6 ATSG ) sind. 1bis Versicherte in der erstmaligen beruflichen Ausbildung und Versicherte, die das 20. Altersjahr noch nicht vollendet haben und noch nicht erwerbstätig gewesen sind, haben Anspruch auf ein Taggeld, wenn sie ihre Erwerbsfähigkeit ganz oder teilweise 127 einbüssen.

<sup>2</sup> Das Taggeld besteht aus einer Grundentschädigung, auf die alle Versicherten Anspruch haben, und einem Kindergeld für Versicherte mit Kindern.

<sup>3</sup> Anspruch auf ein Kindergeld besteht für jedes eigene Kind, welches das 18. Altersjahr noch nicht vollendet hat. Für Kinder, die noch in Ausbildung sind, dauert der Anspruch bis zum Abschluss der Ausbildung, längstens aber bis zum vollendeten 25. Altersjahr. Pflegekinder, die unentgeltlich zu dauernder Pflege und Erziehung aufgenommen wurden, sind den eigenen Kindern gleichgestellt. Der Anspruch auf ein Kindergeld besteht nicht für Kinder, für die gleichzeitig gesetz- 128 liche Kinderund Ausbildungszulagen ausgerichtet werden.

<sup>4</sup> Das Taggeld wird frühestens ab dem ersten Tag des Monats gewährt, welcher der Vollendung des 18. Altersjahres folgt. Der Anspruch erlischt spätestens am Ende des 129 Monats, in welchem vom Rentenvorbezug nach Artikel 40 Absatz 1 AHVG Gebrauch gemacht oder in welchem das Rentenalter erreicht wird.

<sup>5</sup> Für Massnahmen nach Artikel 16 Absatz 2 Buchstabe c besteht kein Anspruch auf ein Taggeld. 5bis Bezieht eine versicherte Person eine Rente, so wird ihr diese während der Durchführung von Integrationsmassnahmen nach Artikel 14 a und von Massnahmen zur 130 Wiedereingliederung nach Artikel 8 a anstelle eines Taggeldes weiter ausgerichtet. 5ter Erleidet sie infolge der Durchführung einer Massnahme einen Erwerbsausfall oder verliert sie das Taggeld einer anderen Versicherung, so richtet die Versicherung 131 zusätzlich zur Rente ein Taggeld aus.

<sup>6</sup> Der Bundesrat bestimmt, unter welchen Voraussetzungen Taggelder ausgerichtet werden für nicht aufeinanderfolgende Tage, für Abklärungsund Wartezeiten, für Arbeitsversuche und für Unterbrüche von Eingliederungsmassnahmen wegen 132 Krankheit, Unfall oder Mutterschaft. 133 Grundentschädigung Art. 23

<sup>1</sup> Die Grundentschädigung beträgt 80 Prozent des letzten ohne gesundheitliche Einschränkung erzielten Erwerbseinkommens, jedoch nicht mehr als 80 Prozent des 134 Höchstbetrages des Taggeldes nach Artikel 24 Absatz 1. 1bis Bei Massnahmen zur Wiedereingliederung nach Artikel 8 a beträgt sie 80 Prozent des Erwerbseinkommens, das die versicherte Person unmittelbar vor Beginn der Massnahme erzielt hat, jedoch nicht mehr als 80 Prozent des Höchstbetrages des 135 Taggeldes.

<sup>2</sup> Sie beträgt 30 Prozent des Höchstbetrages des Taggeldes nach Artikel 24 Absatz 1 für Versicherte, die das 20. Altersjahr vollendet haben und ohne Invalidität nach 136 abgeschlossener Ausbildung eine Erwerbstätigkeit aufgenommen hätten. 2bis Sie beträgt höchstens 30 Prozent des Höchstbetrages des Taggeldes nach Artikel 24 Absatz 1 für Versicherte in der erstmaligen beruflichen Ausbildung und für Versicherte, die das 20. Altersjahr noch nicht vollendet haben und noch nicht erwerbstätig gewesen sind. Der Bundesrat setzt die Höhe der Grundentschädigung 137 fest.

<sup>3</sup> Grundlage für die Ermittlung des Erwerbseinkommens nach den Absätzen 1 und bis <sup>138</sup> 1 bildet das durchschnittliche Einkommen, von dem Beiträge nach dem AHVG 139 erhoben werden (massgebendes Einkommen). bis <sup>140</sup> Art. 23 Kindergeld Das Kindergeld beträgt für jedes Kind 2 Prozent des Höchstbetrages des Taggeldes nach Artikel 24 Absatz 1. ter sexies <sup>141</sup> Art. 23 –23 142 Höhe des Taggeldes Art. 24

<sup>1</sup> Der Höchstbetrag des Taggeldes entspricht dem Höchstbetrag des versicherten 143 Tagesverdienstes nach dem Bundesgesetz vom 20. März 1981 über die Unfallversicherung.

<sup>2</sup> Das Taggeld wird gekürzt, soweit es das massgebende Erwerbseinkommen ein- 144 schliesslich der gesetzlichen Kinderund Ausbildungszulagen übersteigt.

<sup>3</sup> <sup>145</sup> …

<sup>4</sup> Bestand bis zur Eingliederung Anspruch auf ein Taggeld nach dem Bundesgesetz vom 20. März 1981 über die Unfallversicherung, so entspricht das Taggeld mindestens dem bisher bezogenen Taggeld der Unfallversicherung.

<sup>5</sup> Der Bundesrat regelt die Anrechnung eines allfälligen Erwerbseinkommens und kann für bestimmte Verhältnisse Kürzungen vorsehen. Das Bundesamt stellt verbindliche Tabellen für die Ermittlung der Taggelder mit aufgerundeten Beträgen auf. bis <sup>146</sup> Art. 24 Abzug bei Unterkunft und Verpflegung auf Kosten der Invalidenversicherung Kommt die Invalidenversicherung vollständig für die Kosten von Unterkunft und Verpflegung auf, so wird vom Taggeld ein Abzug gemacht. Der Bundesrat setzt die Höhe des Abzuges fest. Hierbei unterscheidet er, ob die versicherte Person unterstützungspflichtig ist oder nicht. ter quinquies <sup>147</sup> Art. 24 –24 148 Beiträge an Sozialversicherungen Art. 25

<sup>1</sup> Auf dem Taggeld müssen Beiträge bezahlt werden:

- a. an die Altersund Hinterlassenenversicherung;

- b. an die Invalidenversicherung; 149 an die Erwerbsersatzordnung; c.

- d. gegebenenfalls an die Arbeitslosenversicherung.

<sup>2</sup> Die Beiträge sind je zur Hälfte von den Versicherten und von der Invalidenversicherung zu tragen. Die Versicherung vergütet überdies den Arbeitgeberbeitrag für landwirtschaftliche Arbeitnehmerinnen und -nehmer nach Artikel 18 Absatz 1 des 150 Bundesgesetzes vom 20. Juni 1952 über die Familienzulagen in der Landwirtschaft.

<sup>3</sup> Der Bundesrat kann bestimmte Personengruppen von der Beitragspflicht ausnehmen und vorsehen, dass auf Taggeldern, für welche nur kurze Zeit ein Anspruch besteht, keine Beiträge bezahlt werden müssen. bis <sup>151</sup> Art. 25 ter <sup>152</sup> Art. 25 VII. Wahlrecht der Versicherten, Zusammenarbeit, Tarife und Schiedsgerichte <sup>153</sup> 154 Art. 26 Wahl unter Ärzten, Zahnärzten und Apothekern

<sup>1</sup> Dem Versicherten steht die Wahl unter den eidgenössisch diplomierten Ärzten, Zahnärzten und Apothekern frei.

<sup>2</sup> Personen, denen ein Kanton auf Grund eines wissenschaftlichen Befähigungsausweises die Bewilligung zur Ausübung des ärztlichen oder zahnärztlichen Berufs erteilt hat, sind den in Absatz 1 bezeichneten Personen gleichgestellt.

<sup>3</sup> Eidgenössisch diplomierte Ärzte, denen ein Kanton die Bewilligung zur Führung einer Privatapotheke erteilt hat, sind innerhalb der Schranken dieser Bewilligung den in Absatz 1 bezeichneten Apothekern gleichgestellt.

<sup>4</sup> Das Wahlrecht der Versicherten ist nur in dem Umfang gewährleistet, als den in den Absätzen 1–3 genannten Personen die Befugnis zur ärztlichen Behandlung oder zur Abgabe von Arzneien nicht aus wichtigen Gründen entzogen worden ist. Einen bis solchen Entzug darf nur ein kantonales Schiedsgericht nach Artikel 27 für eine 155 von ihm festzusetzende Dauer aussprechen. bis <sup>156</sup> Art. 26 Wahl unter medizinischen Hilfspersonen, Anstalten und Abgabestellen für Hilfsmittel

<sup>1</sup> Dem Versicherten steht die Wahl frei unter den medizinischen Hilfspersonen, den Anstalten und Werkstätten sowie den Betrieben des allgemeinen Arbeitsmarktes, die Eingliederungsmassnahmen durchführen, und den Abgabestellen für Hilfsmittel, wenn sie den kantonalen Vorschriften und den Anforderungen der Versicherung 157 genügen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann nach Anhören der Kantone und der zuständigen Organisationen Vorschriften für die Zulassung der in Absatz 1 genannten Personen und Stellen erlassen. 158 Art. 27 Zusammenarbeit und Tarife

<sup>1</sup> Der Bundesrat ist befugt, mit der Ärzteschaft, den Berufsverbänden der Medizinalpersonen und der medizinischen Hilfspersonen sowie den Anstalten und Werkstätten, die Eingliederungsmassnahmen durchführen, Verträge zu schliessen, um die Zusammenarbeit mit den Organen der Versicherung zu regeln und die Tarife festzu- 159 legen.

<sup>2</sup> <sup>160</sup> …

<sup>3</sup> Soweit kein Vertrag besteht, kann der Bundesrat die Höchstbeträge festsetzen, bis zu denen den Versicherten die Kosten der Eingliederungsmassnahmen vergütet werden. bis <sup>161</sup> Art. 27 Kantonales Schiedsgericht

<sup>1</sup> Über Streitigkeiten zwischen der Versicherung und Leistungserbringern entscheiden die von den Kantonen bezeichneten Schiedsgerichte.

<sup>2</sup> Zuständig ist das Schiedsgericht am Ort der ständigen Einrichtung oder der Berufsausübung des Leistungserbringers.

<sup>3</sup> Die Kantone können die Aufgaben des Schiedsgerichts dem kantonalen Versicherungsgericht übertragen.

<sup>4</sup> Das Schiedsgericht setzt sich zusammen aus einer neutralen Person, die den Vorsitz innehat, und aus je einer Vertretung der beteiligten Parteien in gleicher Zahl. Bei der Übertragung der Aufgaben des Schiedsgerichts auf das kantonale Versicherungsgericht wird dieses um je eine Vertretung der beteiligten Parteien in gleicher Zahl erweitert.

<sup>5</sup> Der schiedsgerichtlichen Behandlung eines Streitfalles hat ein Vermittlungsverfahren vorauszugehen, sofern der Streitfall nicht schon einer vertraglich eingesetzten Vermittlungsinstanz unterbreitet worden ist.

<sup>6</sup> Die Entscheide werden den Parteien mit Begründung und Rechtsmittelbelehrung schriftlich eröffnet.

<sup>7</sup> Die Kantone regeln das übrige Verfahren. D. Die Renten <sup>162</sup> I. Der Anspruch 163 Art. 28 Grundsatz

<sup>1</sup> Anspruch auf eine Rente haben Versicherte, die:

- a. ihre Erwerbsfähigkeit oder die Fähigkeit, sich im Aufgabenbereich zu betätigen, nicht durch zumutbare Eingliederungsmassnahmen wieder herstellen, erhalten oder verbessern können;

- b. während eines Jahres ohne wesentlichen Unterbruch durchschnittlich min- 164 destens 40 Prozent arbeitsunfähig (Art. 6 ATSG ) gewesen sind; und

- c. nach Ablauf dieses Jahres zu mindestens 40 Prozent invalid (Art. 8 ATSG) sind.

<sup>2</sup> Die Rente wird nach dem Grad der Invalidität wie folgt abgestuft: Invaliditätsgrad Rentenanspruch in Bruchteilen einer ganzen Rente mindestens 40 Prozent ein Viertel mindestens 50 Prozent ein Zweitel mindestens 60 Prozent drei Viertel mindestens 70 Prozent ganze Rente 165 Art. 28 a Bemessung der Invalidität

<sup>1</sup> Für die Bemessung der Invalidität von erwerbstätigen Versicherten ist Artikel 16 166 ATSG anwendbar. Der Bundesrat umschreibt das zur Bemessung der Invalidität massgebende Erwerbseinkommen.

<sup>2</sup> Bei nicht erwerbstätigen Versicherten, die im Aufgabenbereich tätig sind und denen die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit nicht zugemutet werden kann, wird für die Bemessung der Invalidität in Abweichung von Artikel 16 ATSG darauf abgestellt, in welchem Masse sie unfähig sind, sich im Aufgabenbereich zu betätigen.

<sup>3</sup> Bei Versicherten, die nur zum Teil erwerbstätig sind oder die unentgeltlich im Betrieb des Ehegatten oder der Ehegattin mitarbeiten, wird für diesen Teil die Invalidität nach Artikel 16 ATSG festgelegt. Waren sie daneben auch im Aufgabenbereich tätig, so wird die Invalidität für diese Tätigkeit nach Absatz 2 festgelegt. In diesem Fall sind der Anteil der Erwerbstätigkeit oder der unentgeltlichen Mitarbeit im Betrieb des Ehegatten oder der Ehegattin und der Anteil der Tätigkeit im Aufgabenbereich festzulegen und der Invaliditätsgrad in beiden Bereichen zu bemessen. 167 Beginn des Anspruchs und Auszahlung der Rente Art. 29

<sup>1</sup> Der Rentenanspruch entsteht frühestens nach Ablauf von sechs Monaten nach 168 Geltendmachung des Leistungsanspruchs nach Artikel 29 Absatz 1 ATSG , jedoch frühestens im Monat, der auf die Vollendung des 18. Altersjahres folgt.

<sup>2</sup> Der Anspruch entsteht nicht, solange die versicherte Person ein Taggeld nach Artikel 22 beanspruchen kann.

<sup>3</sup> Die Rente wird vom Beginn des Monats an ausbezahlt, in dem der Rentenanspruch entsteht.

<sup>4</sup> Beträgt der Invaliditätsgrad weniger als 50 Prozent, so werden die entsprechenden Renten nur an Versicherte ausbezahlt, die ihren Wohnsitz und ihren gewöhnlichen Aufenthalt (Art. 13 ATSG) in der Schweiz haben. Diese Voraussetzung ist auch von Angehörigen zu erfüllen, für die eine Leistung beansprucht wird. 169 Art. 30 Erlöschen des Anspruchs Der Rentenanspruch erlischt mit der Entstehung des Anspruchs auf eine Altersrente der Altersund Hinterlassenenversicherung oder mit dem Tod des Berechtigten. 170 Art. 31 Herabsetzung oder Aufhebung der Rente

<sup>1</sup> Kann eine rentenberechtigte Person neu ein Erwerbseinkommen erzielen oder ein bestehendes Erwerbseinkommen erhöhen, so wird die Rente nur dann im Sinne von 171 Artikel 17 Absatz 1 ATSG revidiert, wenn die Einkommensverbesserung jährlich mehr als 1500 Franken beträgt.

<sup>2</sup> <sup>172</sup> … 173 Übergangsleistung bei Arbeitsunfähigkeit Art. 32

<sup>1</sup> Eine versicherte Person hat Anspruch auf eine Übergangsleistung, wenn:

- a. sie im Laufe der drei auf die Herabsetzung oder Aufhebung einer Rente folgenden Jahre zu mindestens 50 Prozent arbeitsunfähig wird;

- b. die Arbeitsunfähigkeit mindestens 30 Tage gedauert hat und weiter andauert; und

- c. sie vor Herabsetzung oder Aufhebung der Rente an Massnahmen zur Wiedereingliederung nach Artikel 8 a teilgenommen hat oder die Rente wegen der Wiederaufnahme einer Erwerbstätigkeit oder der Erhöhung des Beschäftigungsgrades herabgesetzt oder aufgehoben wurde.

<sup>2</sup> Der Anspruch entsteht am Anfang des Monats, in welchem die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt sind.

<sup>3</sup> Der Anspruch erlischt spätestens am Ende des Monats, in dem die IV-Stelle über den Invaliditätsgrad entschieden hat (Art. 34). 174 Art. 33 Höhe der Übergangsleistung

<sup>1</sup> Die Übergangsleistung nach Artikel 32 entspricht:

- a. der Differenz zwischen der laufenden Rente und der Rente, die die versicherte Person erhalten würde, wenn die Rente nicht herabgesetzt worden wäre;

- b. der Rente, die die versicherte Person erhalten würde, wenn die Rente nicht aufgehoben worden wäre.

<sup>2</sup> Hat eine versicherte Person Anspruch auf eine Kinderrente, so wird diese in die Berechnung nach Absatz 1 einbezogen. 175 Art. 34 Überprüfung des Invaliditätsgrades und Anpassung der Rente

<sup>1</sup> Gleichzeitig mit der Gewährung einer Übergangsleistung nach Artikel 32 leitet die IV-Stelle die Überprüfung des Invaliditätsgrades ein.

<sup>2</sup> Am ersten Tag des Monats, der dem Entscheid der IV-Stelle über den Invaliditätsgrad folgt:

- a. entsteht in Abweichung von Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe b ein Rentenanspruch, sofern der Invaliditätsgrad erneut ein rentenbegründendes Ausmass erreicht;

- b. wird eine bestehende Rente für die Zukunft erhöht, herabgesetzt oder aufgehoben, sofern sich der Invaliditätsgrad erheblich geändert hat. 176 Kinderrente Art. 35

<sup>1</sup> Männer und Frauen, denen eine Invalidenrente zusteht, haben für jedes Kind, das im Falle ihres Todes eine Waisenrente der Altersund Hinterlassenenversicherung beanspruchen könnte, Anspruch auf eine Kinderrente.

<sup>2</sup> <sup>177</sup> …

<sup>3</sup> Für Pflegekinder, die erst nach Eintritt der Invalidität in Pflege genommen werden, besteht kein Anspruch auf Kinderrente, es sei denn, es handle sich um Kinder des 178 andern Ehegatten.

<sup>4</sup> Die Kinderrente wird wie die Rente ausbezahlt, zu der sie gehört. Vorbehalten 179 bleiben die Bestimmungen über die zweckgemässe Verwendung (Art. 20 ATSG ) und abweichende zivilrichterliche Anordnungen. Der Bundesrat kann die Auszahlung für Sonderfälle in Abweichung von Artikel 20 ATSG regeln, namentlich für 180 Kinder aus getrennter oder geschiedener Ehe. II. Die ordentlichen Renten

##### **Art. 36** Bezügerkreis und Berechnung

<sup>1</sup> Anspruch auf eine ordentliche Rente haben Versicherte, die bei Eintritt der Invali- 181 dität während mindestens drei Jahren Beiträge geleistet haben.

<sup>2</sup> <sup>182</sup> Für die Berechnung der ordentlichen Renten sind die Bestimmungen des AHVG 183 sinngemäss anwendbar. Der Bundesrat kann ergänzende Vorschriften erlassen.

<sup>3</sup> <sup>184</sup> …

<sup>4</sup> Beiträge, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes an die Altersund Hinterlassenenversicherung geleistet wurden, werden angerechnet.

##### **Art. 37** Höhe der Invalidenrenten

<sup>1</sup> Die Invalidenrenten entsprechen den Altersrenten der Altersund Hinterlassenen- 185 versicherung. 1bis Sind beide Ehegatten rentenberechtigt, so gilt für die Kürzung der beiden Renten 186 <sup>187</sup> Artikel 35 AHVG sinngemäss.

<sup>2</sup> Hat ein Versicherter mit vollständiger Beitragsdauer bei Eintritt der Invalidität das 25. Altersjahr noch nicht zurückgelegt, so betragen seine Invalidenrente und allfäl-

<sup>1</sup> lige Zusatzrenten mindestens 133 / Prozent der Mindestansätze der zutreffenden 188 Vollrenten. 189 <sup>190</sup> Höhe der Kinderrenten Art. 38

<sup>1</sup> Die Kinderrente beträgt 40 Prozent der dem massgebenden durchschnittlichen 191 Jahreseinkommen entsprechenden Invalidenrente. Haben beide Elternteile einen Anspruch auf Kinderrente, so sind die beiden Kinderrenten zu kürzen, soweit ihre Summe 60 Prozent der maximalen Invalidenrente übersteigt. Für die Durchführung 192 <sup>193</sup> der Kürzung ist Artikel 35 AHVG sinngemäss anwendbar.

<sup>2</sup> Es gelten die gleichen Berechnungsregeln wie für die jeweilige Invalidenrente. bis <sup>194</sup> Art. 38 Kürzung wegen Überversicherung

<sup>1</sup> <sup>195</sup> In Abweichung von Artikel 69 Absätze 2 und 3 ATSG werden Kinderrenten gekürzt, soweit sie zusammen mit der Rente des Vaters oder derjenigen der Mutter

<sup>90</sup> Prozent des für diese Rente jeweils massgebenden durchschnittlichen Jahresein- 196 kommens übersteigen.

<sup>2</sup> <sup>197</sup> Der Bundesrat setzt jedoch einen Mindestbetrag fest.

<sup>3</sup> Der Bundesrat regelt die Einzelheiten, insbesondere die Kürzung von Teilrenten 198 sowie von Dreiviertelsrenten, halben und Viertelsrenten. III. Die ausserordentlichen Renten

##### **Art. 39** Bezügerkreis

<sup>1</sup> Der Anspruch von Schweizer Bürgern auf ausserordentliche Renten richtet sich 199 <sup>200</sup> nach den Bestimmungen des AHVG .

<sup>2</sup> <sup>201</sup> …

<sup>3</sup> Anspruch auf eine ausserordentliche Rente haben auch invalide Ausländer und Staatenlose, die als Kinder die Voraussetzungen von Artikel 9 Absatz 3 erfüllt 202 haben. 203 Höhe der Renten Art. 40

<sup>1</sup> Die ausserordentlichen Renten entsprechen, vorbehältlich der Absätze 2 und 3, dem Mindestbetrag der zutreffenden ordentlichen Vollrente.

<sup>2</sup> Die ausserordentlichen Kinderrenten werden in Abweichung von Artikel 69 Absät- 204 ze 2 und 3 ATSG unter den gleichen Voraussetzungen und im gleichen Umfang 205 gekürzt wie in der Altersund Hinterlassenenversicherung.

<sup>3</sup> Die ausserordentlichen Renten für Personen, die vor dem 1. Dezember des der Vollendung des 20. Altersjahres folgenden Jahres invalid geworden sind, entspre-

<sup>1</sup> <sup>206</sup> chen 133 / Prozent des Mindestbetrages der zutreffenden ordentlichen Vollrente. IV. …

##### **Art. 41**

<sup>1</sup> <sup>207</sup> …

<sup>2</sup> <sup>208</sup> … E. Die Hilflosenentschädigung <sup>209</sup> 210 Art. 42 Anspruch

<sup>1</sup> <sup>211</sup> Versicherte mit Wohnsitz und gewöhnlichem Aufenthalt (Art. 13 ATSG ) in der Schweiz, die hilflos (Art. 9 ATSG) sind, haben Anspruch auf eine Hilflosenentschäbis digung. Vorbehalten bleibt Artikel 42 .

<sup>2</sup> Es ist zu unterscheiden zwischen schwerer, mittelschwerer und leichter Hilflosigkeit.

<sup>3</sup> Als hilflos gilt ebenfalls eine Person, welche zu Hause lebt und wegen der Beeinträchtigung der Gesundheit dauernd auf lebenspraktische Begleitung angewiesen ist. Ist nur die psychische Gesundheit beeinträchtigt, so muss für die Annahme einer Hilflosigkeit mindestens ein Anspruch auf eine Viertelsrente gegeben sein. Ist eine Person lediglich dauernd auf lebenspraktische Begleitung angewiesen, so liegt bis immer eine leichte Hilflosigkeit vor. Vorbehalten bleibt Artikel 42 Absatz 5.

<sup>4</sup> Die Hilflosenentschädigung wird frühestens ab der Geburt und spätestens bis Ende des Monats gewährt, in welchem vom Rentenvorbezug gemäss Artikel 40 Absatz 1 212 AHVG Gebrauch gemacht oder in welchem das Rentenalter erreicht wird. Der Anspruchsbeginn richtet sich nach Vollendung des ersten Lebensjahres nach Artikel 213 29 Absatz 1 .

<sup>5</sup> Der Anspruch auf eine Hilflosenentschädigung entfällt bei einem Aufenthalt in einer Institution zur Durchführung von Eingliederungsmassnahmen nach Artikel 8 Absatz 3. Der Bundesrat definiert den Aufenthalt. Er kann ausnahmsweise auch bei einem Aufenthalt einen Anspruch auf eine Hilflosenentschädigung vorsehen, wenn die versicherte Person wegen einer schweren Sinnesschädigung oder eines schweren körperlichen Gebrechens nur dank regelmässiger und erheblicher Dienstleistungen Dritter gesellschaftliche Kontakte pflegen kann.

<sup>6</sup> Der Bundesrat regelt die Übernahme einer anteilmässigen Leistung an die Hilflosenentschädigung der Unfallversicherung, falls die Hilflosigkeit nur zum Teil auf einen Unfall zurückzuführen ist. bis <sup>214</sup> Art. 42 Besondere Voraussetzungen für Minderjährige

<sup>1</sup> Minderjährige Schweizer Bürgerinnen und Bürger ohne Wohnsitz (Art. 13 Abs. <sup>1</sup> 215 ATSG ) in der Schweiz sind hinsichtlich der Hilflosenentschädigung den Versicherten gleichgestellt, sofern sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt (Art. 13 Abs. 2 ATSG) in der Schweiz haben.

<sup>2</sup> Anspruch auf eine Hilflosenentschädigung haben auch minderjährige Ausländerinnen und Ausländer, sofern sie die Voraussetzungen von Artikel 9 Absatz 3 erfüllen.

<sup>3</sup> Bei Versicherten, welche das erste Lebensjahr noch nicht vollendet haben, entsteht der Anspruch, sobald voraussichtlich während mehr als zwölf Monaten eine Hilflosigkeit besteht.

<sup>4</sup> Minderjährige haben nur an den Tagen Anspruch auf eine Hilflosenentschädigung, an denen sie sich nicht in einem Heim oder, in Abweichung von Artikel 67 Absatz 2 216 ATSG, nicht in einer Heilanstalt zulasten der Sozialversicherung aufhalten.

<sup>5</sup> Minderjährige haben keinen Anspruch auf eine Hilflosenentschädigung, wenn sie lediglich auf lebenspraktische Begleitung angewiesen sind. ter <sup>217</sup> Art. 42 Höhe

<sup>1</sup> Massgebend für die Höhe der Hilflosenentschädigung ist das Ausmass der persönlichen Hilflosigkeit. Die Hilflosenentschädigung wird personenbezogen ausgerichtet und soll die Wahlfreiheit in den zentralen Lebensbereichen erleichtern. Die monatliche Entschädigung beträgt bei schwerer Hilflosigkeit 80 Prozent, bei mittelschwerer Hilflosigkeit 50 Prozent und bei leichter Hilflosigkeit 20 Prozent des Höchst- 218 betrages der Altersrente nach Artikel 34 Absätze 3 und 5 AHVG . Die Entschädigung für minderjährige Versicherte berechnet sich pro Tag.

<sup>2</sup> Die Höhe der Hilflosenentschädigung für Versicherte, die sich in einem Heim aufhalten, entspricht einem Viertel der Ansätze nach Absatz 1. Vorbehalten bleiben die bis <sup>219</sup> Artikel 42 Absatz 5 und 42 Absatz 4.

<sup>3</sup> Die Hilflosenentschädigung für Minderjährige, die zusätzlich eine intensive Betreuung brauchen, wird um einen Intensivpflegezuschlag erhöht; dieser Zuschlag wird nicht gewährt bei einem Aufenthalt in einem Heim. Der monatliche Intensivpflegezuschlag beträgt bei einem invaliditätsbedingten Betreuungsaufwand von mindestens 8 Stunden pro Tag 60 Prozent, bei einem solchen von mindestens

<sup>6</sup> Stunden pro Tag 40 Prozent und bei einem solchen von mindestens 4 Stunden pro Tag 20 Prozent des Höchstbetrages der Altersrente nach Artikel 34 Absätze 3 und 5 AHVG. Der Zuschlag berechnet sich pro Tag. Der Bundesrat regelt im Übrigen die Einzelheiten. bis E . Der Assistenzbeitrag <sup>220</sup> quater Art. 42 Anspruch

<sup>1</sup> Anspruch auf einen Assistenzbeitrag haben Versicherte:

- a. denen eine Hilflosenentschädigung der IV nach Artikel 42 Absätze 1–4 ausgerichtet wird;

- b. die zu Hause leben; und

- c. die volljährig sind.

<sup>2</sup> Der Bundesrat legt die Voraussetzungen fest, unter denen Personen mit eingeschränkter Handlungsfähigkeit keinen Anspruch auf einen Assistenzbeitrag haben.

<sup>3</sup> Er legt die Voraussetzungen fest, unter denen Minderjährige Anspruch auf einen Assistenzbeitrag haben. quinquies Art. 42 Gedeckte Hilfeleistungen Ein Assistenzbeitrag wird gewährt für Hilfeleistungen, die von der versicherten Person benötigt und regelmässig von einer natürlichen Person (Assistenzperson) erbracht werden, die:

- a. von der versicherten Person oder ihrer gesetzlichen Vertretung im Rahmen eines Arbeitsvertrages angestellt wird; und

- b. weder mit der versicherten Person verheiratet ist, mit ihr in eingetragener Partnerschaft lebt oder eine faktische Lebensgemeinschaft führt noch in gerader Linie mit ihr verwandt ist. sexies Art. 42 Umfang

<sup>1</sup> Grundlage für die Berechnung des Assistenzbeitrags ist die für die Hilfeleistungen benötigte Zeit. Davon abgezogen wird die Zeit, die folgenden Leistungen entspricht: ter ; a. der Hilflosenentschädigung nach den Artikeln 42–42

- b. den Beiträgen für Dienstleistungen Dritter anstelle eines Hilfsmittels nach ter Artikel 21 Absatz 2;

- c. dem für die Grundpflege ausgerichteten Beitrag der obligatorischen Kran- 221 . kenpflegeversicherung an Pflegeleistungen nach Artikel 25 a KVG

<sup>2</sup> Bei einem Aufenthalt in stationären und teilstationären Institutionen wird der für Hilfeleistungen im Rahmen des Assistenzbeitrags anrechenbare Zeitbedarf entsprechend reduziert.

<sup>3</sup> <sup>222</sup> In Abweichung von Artikel 64 Absätze 1 und 2 ATSG gewährt die Invalidenversicherung keinen Assistenzbeitrag für Hilfeleistungen, die durch den Pflegebeitrag nach Artikel 25 a KVG gedeckt werden.

<sup>4</sup> Der Bundesrat legt fest:

- a. die Bereiche und die minimale und maximale Anzahl Stunden, für die ein Assistenzbeitrag ausgerichtet wird;

- b. die Pauschalen für Hilfeleistungen pro Zeiteinheit im Rahmen des Assistenzbeitrags;

- c. die Fälle, in denen ein Assistenzbeitrag aufgrund von Verpflichtungen aus 223 dem Arbeitsvertrag nach dem OR ausgerichtet wird, ohne dass die Hilfeleistungen durch eine Assistenzperson tatsächlich erbracht worden sind. septies Art. 42 Beginn und Ende des Anspruchs

<sup>1</sup> <sup>224</sup> In Abweichung von Artikel 24 ATSG entsteht der Anspruch auf einen Assistenzbeitrag frühestens im Zeitpunkt der Geltendmachung dieses Anspruchs.

<sup>2</sup> Der Anspruch besteht für Hilfeleistungen, die innert zwölf Monaten nach deren Erbringen gemeldet werden.

<sup>3</sup> Der Anspruch erlischt zum Zeitpunkt: quater a. in dem die versicherte Person die Voraussetzungen nach Artikel 42 nicht mehr erfüllt;

- b. in dem die versicherte Person vom Rentenvorbezug nach Artikel 40 Ab- 225 satz 1 AHVG Gebrauch macht oder das Rentenalter erreicht; oder

- c. des Todes der versicherten Person. octies Art. 42 Kürzung oder Verweigerung des Assistenzbeitrags Der Assistenzbeitrag kann gekürzt oder verweigert werden, wenn die versicherte Person ihren gesetzlichen Verpflichtungen gegenüber den Assistenzpersonen oder gegenüber der Versicherung nicht nachkommt. Die Versicherung muss die versicherte Person vorher schriftlich mahnen und auf die Rechtsfolgen hinweisen. F. Das Zusammenfallen von Leistungen <sup>226</sup> 227 Art. 43 Leistungen der Alters-, Hinterlassenenund 228 Invalidenversicherung

<sup>1</sup> Witwen, Witwer und Waisen, welche sowohl die Anspruchsvoraussetzungen für eine Hinterlassenenrente der Altersund Hinterlassenenversicherung als auch für eine Rente der Invalidenversicherung erfüllen, haben Anspruch auf eine ganze Inva- 229 lidenrente. Es wird aber nur die höhere der beiden Renten ausgerichtet.

<sup>2</sup> Sind die Anspruchsvoraussetzungen für ein Taggeld der Invalidenversicherung erfüllt oder übernimmt die Invalidenversicherung bei Eingliederungsmassnahmen die Kosten für Unterkunft und Verpflegung überwiegend oder vollständig, so besteht kein Anspruch auf eine Rente der Invalidenversicherung. Der Bundesrat kann Ausnahmen vorsehen und Bestimmungen über die Ablösung des Taggeldes durch eine 230 Rente erlassen.

<sup>3</sup> Der Bundesrat erlässt Vorschriften zur Verhinderung von Überentschädigungen beim Zusammenfallen von mehreren Leistungen der Invalidenversicherung und von Leistungen dieser Versicherung mit solchen der Altersund Hinterlassenenversiche- 231 rung. 232 Art. 44 Verhältnis zur Unfallund Militärversicherung Der Bundesrat bestimmt, ob und in welcher Höhe Versicherten, die Anspruch auf eine Rente der Unfallversicherung, das Taggeld oder eine Rente der Militärversicherung haben, ein Taggeld der Invalidenversicherung zusteht. 233 Art. 45 bis <sup>234</sup> Art. 45 G. Verschiedene Bestimmungen <sup>235</sup> 236 Art. 46 237 Auszahlung der Taggelder und Renten Art. 47

<sup>1</sup> <sup>238</sup> In Abweichung von Artikel 19 Absatz 3 ATSG können Renten während der Durchführung von Abklärungsund Eingliederungsmassnahmen sowie von Mass- 239 nahmen zur Wiedereingliederung nach Artikel 8 a weiter gewährt werden. 1bis Die Renten werden gewährt:

- a. bei Massnahmen zur Wiedereingliederung nach Artikel 8 a bis zum Entscheid der IV-Stelle nach Artikel 17 ATSG;

- b. bei den übrigen Eingliederungsmassnahmen längstens bis zum Ende des 240 dritten vollen Kalendermonats, der dem Beginn der Massnahmen folgt. 1ter Zusätzlich zur Rente wird das Taggeld ausgerichtet. Dieses wird jedoch während der Dauer des Doppelanspruchs bei der Durchführung von Abklärungsoder Ein- 241 gliederungsmassnahmen um einen Dreissigstel des Rentenbetrags gekürzt.

<sup>2</sup> Löst eine Rente das Taggeld ab, so wird in Abweichung von Artikel 19 Absatz 3 ATSG die Rente auch für den Monat, in dem der Taggeldanspruch endet, ungekürzt ausgerichtet. Hingegen wird das Taggeld in diesem Monat um einen Dreissigstel des Rentenbetrags gekürzt.

<sup>3</sup> Teilrenten, deren Betrag 10 Prozent der minimalen Vollrente nicht übersteigen, werden in Abweichung von Artikel 19 Absätze 1 und 3 ATSG einmal jährlich nachschüssig im Dezember ausbezahlt. Der Berechtigte kann die monatliche Auszahlung verlangen. 242 Auszahlung der Hilflosenentschädigung für Minderjährige Art. 47 a 243 In Abweichung von Artikel 19 Absatz 3 ATSG wird die Hilflosenentschädigung für Minderjährige nachschüssig gegen Rechnungsstellung ausbezahlt. 244 Art. 48 Nachzahlung von Leistungen

<sup>1</sup> Macht eine versicherte Person ihren Anspruch auf eine Hilflosenentschädigung, auf medizinische Massnahmen oder auf Hilfsmittel mehr als zwölf Monate nach dessen Entstehung geltend, so wird die Leistung in Abweichung von Artikel 24 245 Absatz 1 ATSG nur für die zwölf Monate nachgezahlt, die der Geltendmachung vorangehen.

<sup>2</sup> Die Leistung wird für einen längeren Zeitraum nachgezahlt, wenn die versicherte Person:

- a. den anspruchsbegründenden Sachverhalt nicht kennen konnte; und

- b. den Anspruch spätestens zwölf Monate, nachdem sie davon Kenntnis erhalten hat, geltend macht. 246 Art. 49 Durchführung von Eingliederungsmassnahmen Der Entscheid über die Durchführung von Eingliederungsmassnahmen (Art. 28 Abs. 1 Bst. a) hat spätestens zwölf Monate nach Geltendmachung des Leistungsan- 247 spruchs nach Artikel 29 Absatz 1 ATSG zu erfolgen. 248 Art. 50 Zwangsvollstreckung und Verrechnung

<sup>1</sup> Der Rentenanspruch ist der Zwangsvollstreckung entzogen.

<sup>2</sup> <sup>249</sup> Für die Verrechnung findet Artikel 20 Absatz <sup>2</sup> AHVG sinngemäss Anwendung.

##### **Art. 51** Reisekosten

<sup>1</sup> Die für die Durchführung von Eingliederungsmassnahmen notwendigen Reisekos- 250 ten im Inland werden dem Versicherten vergütet.

<sup>2</sup> Ausnahmsweise können Beiträge an die Reisekosten im Ausland gewährt werden. Der Bundesrat ordnet die näheren Bedingungen. 251 Art. 52 Vierter Abschnitt: Organisation <sup>252</sup> 253 Art. 53 Grundsatz

<sup>1</sup> Die Versicherung wird durch die IV-Stellen in Zusammenarbeit mit den Organen der Altersund Hinterlassenenversicherung und unter der Aufsicht des Bundes 254 (Art. 76 ATSG ) durchgeführt.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann dem Bundesamt Aufgaben der Durchführung übertragen in den Bereichen: 255 quater Abgabe von Hilfsmitteln nach Artikel 21 ; a. bis <sup>256</sup> a . Zusammenarbeit und Tarife nach Artikel 27;

- b. wissenschaftliche Auswertungen nach Artikel 68;

- c. gesamtschweizerische Information über die Versicherungsleistungen nach ter ; Artikel 68 quater ; und d. Pilotversuche nach Artikel 68 257 e. Förderung der Invalidenhilfe nach den Artikeln 74 und 75. A. Die IV-Stellen <sup>258</sup> 259 Art. 54 Kantonale IV-Stellen

<sup>1</sup> Der Bund sorgt für die Errichtung kantonaler IV-Stellen. Hierzu schliesst er mit den Kantonen Vereinbarungen ab.

<sup>2</sup> Die Kantone errichten die IV-Stellen in der Form kantonaler öffentlich-rechtlicher Anstalten mit eigener Rechtspersönlichkeit. Mehrere Kantone können durch Vereinbarung eine gemeinsame IV-Stelle errichten oder einzelne Aufgaben nach Artikel 57 einer anderen IV-Stelle übertragen. Die kantonalen Erlasse oder die interkantonalen Vereinbarungen regeln namentlich die interne Organisation der IV-Stellen.

<sup>3</sup> Kommt in einem Kanton keine Vereinbarung über die Errichtung der IV-Stelle zustande, so kann der Bundesrat die kantonale IV-Stelle als öffentlich-rechtliche Anstalt des Bundes mit eigener Rechtspersönlichkeit errichten.

<sup>4</sup> Die Übertragung von Aufgaben nach kantonalem Recht auf eine kantonale IV-Stelle bedarf der Genehmigung des Eidgenössischen Departements des Innern. Die Genehmigung kann an Bedingungen geknüpft und mit Auflagen verbunden werden.

##### **Art. 55** Zuständigkeit

<sup>1</sup> Zuständig ist in der Regel die IV-Stelle, in deren Kantonsgebiet der Versicherte im 260 Zeitpunkt der Anmeldung seinen Wohnsitz hat. Der Bundesrat ordnet die Zuständigkeit in Sonderfällen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann Vorschriften über die Erledigung von Streitigkeiten bezüglich 261 der örtlichen Zuständigkeit erlassen und dabei von Artikel 35 ATSG abwei- 262 chen.

##### **Art. 56** IV-Stelle des Bundes

Der Bundesrat setzt eine IV-Stelle für Versicherte im Ausland ein.

##### **Art. 57** Aufgaben

<sup>1</sup> Die IV-Stellen haben insbesondere folgende Aufgaben:

- a. die Früherfassung;

- b. die Bestimmung und Überwachung sowie die Durchführung der Massnahmen der Frühintervention;

- c. die Abklärung der versicherungsmässigen Voraussetzungen;

- d. die Abklärung der Eingliederungsfähigkeit der versicherten Person, die Berufsberatung und die Arbeitsvermittlung;

- e. die Bestimmung und Überwachung der Eingliederungsmassnahmen sowie die notwendige Begleitung der versicherten Person während der Massnahmen; 263 die Bemessung der Invalidität, der Hilflosigkeit und der von der versicherten f. Person benötigten Hilfeleistungen;

- g. den Erlass der Verfügungen über die Leistungen der Invalidenversicherung;

- h. die Öffentlichkeitsarbeit; 264 die Koordination der medizinischen Massnahmen mit dem Krankenund i. 265 Unfallversicherer.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann ihnen weitere Aufgaben zuweisen.

<sup>3</sup> Bis zum Erlass einer Verfügung entscheiden die IV-Stellen, welche Abklärungen 266 massgebend und notwendig sind. 267 Art. 57 a Vorbescheid

<sup>1</sup> Die IV-Stelle teilt der versicherten Person den vorgesehenen Endentscheid über ein Leistungsbegehren oder den Entzug oder die Herabsetzung einer bisher gewährten Leistung mittels Vorbescheid mit. Die versicherte Person hat Anspruch auf recht- 268 liches Gehör im Sinne von Artikel 42 ATSG .

<sup>2</sup> Berührt der vorgesehene Entscheid die Leistungspflicht eines anderen Versicherungsträgers, so hört die IV-Stelle diesen vor Erlass der Verfügung an. 269 Leistungszusprache ohne Verfügung Art. 58 Der Bundesrat kann anordnen, dass in Abweichung von Artikel 49 Absatz 1 270 ATSG auch für bestimmte erhebliche Leistungen das formlose Verfahren nach Artikel 51 ATSG zur Anwendung kommt. 271 Art. 59 Organisation und Verfahren, regionale ärztliche Dienste

<sup>1</sup> Die IV-Stellen haben sich so zu organisieren, dass sie ihre Aufgaben nach Artikel 57 unter Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und der Weisungen des Bun- 272 des fachgerecht und effizient durchführen können.

<sup>2</sup> Sie richten interdisziplinär zusammengesetzte regionale ärztliche Dienste ein. Der 273 Bundesrat legt die Regionen nach Anhörung der Kantone fest. 2bis Die regionalen ärztlichen Dienste stehen den IV-Stellen zur Beurteilung der medizinischen Voraussetzungen des Leistungsanspruchs zur Verfügung. Sie setzen 274 die für die Invalidenversicherung nach Artikel 6 ATSG massgebende funktionelle Leistungsfähigkeit der Versicherten fest, eine zumutbare Erwerbstätigkeit oder Tätigkeit im Aufgabenbereich auszuüben. Sie sind in ihrem medizinischen Sachent- 275 scheid im Einzelfall unabhängig.

<sup>3</sup> Die IV-Stellen können Spezialisten der privaten Invalidenhilfe, Experten, medizinische und berufliche Abklärungsstellen sowie Dienste anderer Sozialversicherungs- 276 träger beiziehen.

<sup>4</sup> Die IV-Stellen können mit anderen Versicherungsträgern und den Organen der öffentlichen Sozialhilfe Vereinbarungen über den Beizug der regionalen ärztlichen 277 Dienste abschliessen.

<sup>5</sup> Zur Bekämpfung des ungerechtfertigten Leistungsbezugs können die IV-Stellen 278 Spezialisten beiziehen. 279 Haftung Art. 59 a 280 Ersatzforderungen nach Artikel 78 ATSG sind bei der IV-Stelle geltend zu machen; diese entscheidet darüber durch Verfügung. 281 Art. 59 b Rechnungsrevisionen Die Rechnungsführung der IV-Stellen wird im Rahmen der Revision der für die IV- 282 Stellen zuständigen Ausgleichskassen nach Artikel 68 Absatz 1 AHVG durch externe, unabhängige, spezialisierte und vom Bundesamt zugelassene Revisionsstellen geprüft. Das Bundesamt ist befugt, notwendige ergänzende Revisionen selbst vorzunehmen oder durch die Zentrale Ausgleichsstelle oder eine externe Revisionsstelle durchführen zu lassen. B. Die Ausgleichskassen <sup>283</sup>

##### **Art. 60** Aufgaben

<sup>1</sup> Die Ausgleichskassen der Altersund Hinterlassenenversicherung haben insbeson- 284 dere folgende Aufgaben:

- a. die Mitwirkung bei der Abklärung der versicherungsmässigen Voraussetzungen; 285 die Berechnung der Renten, Taggelder, Einarbeitungszuschüsse und Entb. schädigungen für Betreuungskosten; 286 die Auszahlung der Renten, Taggelder, Einarbeitungszuschüsse, Entschädic. gungen für Betreuungskosten sowie, für Volljährige, die Auszahlung der Hilflosenentschädigungen.

<sup>2</sup> Im Übrigen ist Artikel 63 AHVG sinngemäss anwendbar.

<sup>3</sup> Der Bundesrat kann Vorschriften über die Erledigung von Streitigkeiten bezüglich 287 der örtlichen Zuständigkeit erlassen und dabei von Artikel 35 ATSG abwei- 288 chen.

##### **Art. 61** Zusammenarbeit

Der Bundesrat regelt die Zusammenarbeit zwischen den IV-Stellen und den Organen der Altersund Hinterlassenenversicherung. 289 Art. 62–63 C. Die Aufsicht des Bundes <sup>290</sup> 291 Art. 64 Grundsatz

<sup>1</sup> Der Bund überwacht den Vollzug dieses Gesetzes durch die IV-Stellen und sorgt 292 für dessen einheitliche Anwendung. Artikel 72 AHVG ist sinngemäss anwendbar.

<sup>2</sup> Für die Aufsicht über die Organe der AHV beim Vollzug dieses Gesetzes finden die Vorschriften des AHVG sinngemäss Anwendung. 293 Art. 64 a Aufsicht durch das Bundesamt

<sup>1</sup> Das Bundesamt übt die fachliche Aufsicht über die IV-Stellen und über die regionalen ärztlichen Dienste aus. Insbesondere erfüllt es folgende Aufgaben:

- a. Es überprüft jährlich die Erfüllung der Aufgaben nach Artikel 57 durch die bis IV-Stellen und der Aufgaben nach Artikel 59 Absatz 2 durch die regionalen ärztlichen Dienste.

- b. Es erteilt den IV-Stellen allgemeine Weisungen sowie Weisungen im Einzelfall.

- c. Es erteilt den regionalen ärztlichen Diensten im medizinischen Fachbereich allgemeine Weisungen.

<sup>2</sup> Das Bundesamt übt die administrative Aufsicht über die IV-Stellen einschliesslich der regionalen ärztlichen Dienste aus. Es gibt insbesondere Kriterien vor, um die Wirksamkeit, Qualität und Einheitlichkeit der Erfüllung der Aufgaben nach den bis zu gewährleisten, und überprüft die Einhaltung dieser Artikeln 57 und 59 Absatz 2 Kriterien. 294 Eidgenössische AHV/IV-Kommission Art. 65 Die Eidgenössische Kommission für die Alters-, Hinterlassenenund Invalidenver- 295 sicherung ist im Rahmen von Artikel 73 AHVG auch für Grundsatzfragen der Invalidenversicherung zuständig. Sie umfasst auch Vertreter der Behinderten und der Invalidenhilfe. D. Verschiedene Bestimmungen <sup>296</sup> 297 Art. 66 Anwendbare Bestimmungen des AHVG Soweit dieses Gesetz nichts Abweichendes bestimmt, finden die Vorschriften des 298 AHVG sinngemäss Anwendung auf das Bearbeiten von Personendaten, die Arbeitgeber, die Ausgleichskassen, den Abrechnungsund Zahlungsverkehr, die Buchführung, die Kassenrevisionen und Arbeitgeberkontrollen, die Deckung der Verwaltungskosten, die Kostenübernahme und Posttaxen, die Zentrale Ausgleichsstelle, die Versichertennummer und die aufschiebende Wirkung. Die Haftung für Schäden 299 richtet sich nach Artikel 78 ATSG und sinngemäss nach den Artikeln 52, 70 und

<sup>71</sup> a AHVG. 300 Art. 66 a Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> Sofern kein überwiegendes Privatinteresse entgegensteht, dürfen Organe, die mit der Durchführung sowie der Kontrolle oder der Beaufsichtigung der Durchführung dieses Gesetzes betraut sind, Daten in Abweichung von der Schweigepflicht nach 301 Artikel 33 ATSG bekannt geben:

- a. Steuerbehörden, wenn die Daten sich auf die Ausrichtung von IV-Renten beziehen und für die Anwendung der Steuergesetze erforderlich sind; 302 über b. den mit der Durchführung des Bundesgesetzes vom 12. Juni 1959 den Wehrpflichtersatz betrauten Behörden, nach Artikel 24 des genannten Gesetzes; 303 c. dem Nachrichtendienst des Bundes (NDB) oder den Sicherheitsorganen der Kantone zuhanden des NDB, wenn die Voraussetzungen von Artikel 13 a des 304 Bundesgesetzes vom 21. März 1997 über Massnahmen zur Wahrung der inneren Sicherheit erfüllt sind.

<sup>2</sup> <sup>305</sup> Im Übrigen ist Artikel 50 a AHVG mit seinen Abweichungen vom ATSG sinngemäss anwendbar. 306 Art. 66 b Abrufverfahren

<sup>1</sup> <sup>307</sup> Die Zentrale Ausgleichsstelle (Art. 71 AHVG ) führt ein Register der Bezüger und Bezügerinnen von Sachleistungen sowie ein Verzeichnis der diese Leistungen betreffenden Rechnungen. Das Register und das Verzeichnis dienen dazu, die Kosten dieser Leistungen zu vergüten.

<sup>2</sup> Dieses Register und dieses Verzeichnis sind den IV-Stellen, den Ausgleichskassen und dem zuständigen Bundesamt durch Abrufverfahren für diejenigen Daten zugänglich, die für die Erfüllung der ihnen durch dieses Gesetz und das AHVG übertragenen Aufgaben erforderlich sind.

<sup>3</sup> Der Bundesrat regelt die Verantwortung für den Datenschutz, die zu erfassenden Daten und deren Aufbewahrungsfristen, den Zugriff auf die Daten, die Zusammenarbeit zwischen den Benützern und Benützerinnen sowie die Datensicherheit. 308 <sup>309</sup> Art. 66 c Leistungsfähigkeit zum Führen von Motorfahrzeugen

<sup>1</sup> Zweifelt die IV-Stelle, dass die versicherte Person über die körperliche oder geistige Leistungsfähigkeit verfügt, die zum sicheren Führen von Motorfahrzeugen notwendig ist, so kann sie die versicherte Person der zuständigen kantonalen Behörde 310 (Art. 22 SVG ) melden.

<sup>2</sup> Die IV-Stelle informiert die versicherte Person über diese Meldung.

<sup>3</sup> Auf Anfrage stellt die IV-Stelle der kantonalen Behörde die entsprechenden Unterlagen im Einzelfall zu. 311 Kostenvergütung Art. 67

<sup>1</sup> Die Versicherung vergütet folgende Kosten:

- a. die Betriebskosten, die den IV-Stellen einschliesslich der regionalen ärztlichen Dienste aus dem Vollzug dieses Gesetzes im Rahmen einer rationellen Betriebsführung entstehen; die Vergütung der Kosten kann von den erbrachten Leistungen und den erzielten Resultaten abhängig gemacht werden;

- b. die Kosten, die dem Bundesamt aus den ihm vom Bundesrat nach Artikel 53 zugewiesenen Durchführungsaufgaben und aus der Wahrnehmung der Aufsicht entstehen.

<sup>2</sup> Das Eidgenössische Departement des Innern bestimmt die anrechenbaren Kosten des Bundesamtes. 312 Art. 68 Wissenschaftliche Auswertungen

<sup>1</sup> Der Bund erstellt wissenschaftliche Auswertungen über die Umsetzung dieses Gesetzes oder lässt solche Auswertungen erstellen, um:

- a. dessen Anwendung zu überwachen und zu evaluieren;

- b. dessen Vollzug zu verbessern;

- c. dessen Wirksamkeit zu fördern;

- d. Gesetzesanpassungen vorzuschlagen.

<sup>2</sup> Die Versicherung vergütet dem Bund die Kosten, die sich aus der Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 ergeben. bis <sup>313</sup> Art. 68 Interinstitutionelle Zusammenarbeit

<sup>1</sup> Um Versicherten, die zur Früherfassung gemeldet sind oder sich bei der IV-Stelle zum Leistungsbezug angemeldet haben und deren Erwerbsfähigkeit untersucht wird, den Zugang zu den geeigneten Eingliederungsmassnahmen der Invalidenversicherung, der Arbeitslosenversicherung oder der Kantone zu erleichtern, arbeiten die IV- Stellen eng zusammen mit:

- a. Versicherungsträgern und Durchführungsorganen der Sozialversicherungen;

- b. privaten Versicherungseinrichtungen, die dem Versicherungsaufsichtsgesetz 314 vom 17. Dezember 2004 unterstehen;

- c. Einrichtungen der beruflichen Vorsorge, die dem Freizügigkeitsgesetz vom 315 unterstehen; 17. Dezember 1993

- d. kantonalen Durchführungsstellen, die für die Förderung der beruflichen Eingliederung zuständig sind;

- e. Durchführungsorganen der kantonalen Sozialhilfegesetze;

- f. anderen öffentlichen und privaten Institutionen, die für die Eingliederung der Versicherten wichtig sind.

<sup>2</sup> Die IV-Stellen, die Versicherungsträger und die Durchführungsorgane der Sozial- 316 versicherungen sind gegenseitig von der Schweigepflicht (Art. 33 ATSG ) entbunden, sofern:

- a. die betroffenen Versicherungsträger und Durchführungsorgane der Sozialversicherungen jeweils über eine entsprechende formellgesetzliche Grundlage verfügen;

- b. kein überwiegendes Privatinteresse entgegensteht; und

- c. die Auskünfte und Unterlagen dazu dienen: 1. die für die betroffene Person geeigneten Eingliederungsmassnahmen zu ermitteln, oder 2. die Ansprüche der betroffenen Person gegenüber den Sozialversicherungen zu klären.

<sup>3</sup> Die Schweigepflicht der IV-Stellen entfällt unter den Voraussetzungen von Absatz 2 Buchstaben b und c auch gegenüber Einrichtungen, kantonalen Durchführungsstellen und Institutionen nach Absatz 1 Buchstaben b–f, sofern diese jeweils über eine formellgesetzliche Grundlage verfügen und den IV-Stellen Gegenrecht gewähren.

<sup>4</sup> Der Datenaustausch nach den Absätzen 2 und 3 darf in Abweichung von Artikel 32 317 ATSG und Artikel 50 a Absatz 1 AHVG im Einzelfall auch mündlich erfolgen. Die betroffene Person ist anschliessend über den erfolgten Datenaustausch und dessen Inhalt zu informieren.

<sup>5</sup> Erlässt eine IV-Stelle eine Verfügung, welche den Leistungsbereich einer Einrichtung oder kantonalen Durchführungsstelle nach Absatz 1 Buchstaben b–f berührt, so hat sie diesen eine Kopie der Verfügung zuzustellen. ter <sup>318</sup> Gesamtschweizerische Information über die Art. 68 Versicherungsleistungen

<sup>1</sup> Der Bund sorgt für eine allgemeine, gesamtschweizerische Information über die Leistungen der Versicherung. Der Bundesrat erlässt die notwendigen Bestimmungen über die Art und Weise der Information.

<sup>2</sup> Die Versicherung vergütet dem Bund die Kosten, die sich aus der Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 ergeben. quater <sup>319</sup> Art. 68 Pilotversuche

<sup>1</sup> Das Bundesamt kann zum Zweck der Eingliederung befristete Pilotversuche bewil- 320 ligen, die von den Bestimmungen dieses Gesetzes abweichen können . Es hört vorgängig die Eidgenössische Kommission für die Alters-, Hinterlassenenund Invalidenversicherung an.

<sup>2</sup> Es kann die Bewilligung für Pilotversuche, die sich bewährt haben, um höchstens vier Jahre verlängern.

<sup>3</sup> Für die Finanzierung können Mittel der Versicherung herangezogen werden. quinquies <sup>321</sup> Haftung für Schäden bei einem Arbeitsversuch Art. 68

<sup>1</sup> Schädigt eine versicherte Person während eines Arbeitsversuchs nach Artikel 18 a den Einsatzbetrieb und kann dieser in sinngemässer Anwendung von Artikel 321 e 322 OR einen Schadenersatz beanspruchen, so haftet die Invalidenversicherung für den Schaden.

<sup>2</sup> Schädigt die versicherte Person während eines Arbeitsversuchs einen Dritten, so haftet der Einsatzbetrieb wie für das Verhalten seiner Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Er kann auf die Invalidenversicherung Rückgriff nehmen, sofern die versicherte Person bei sinngemässer Anwendung von Artikel 321 e OR ersatzpflichtig würde.

<sup>3</sup> Die Invalidenversicherung kann für Ersatzleistungen nach den Absätzen 1 und 2 auf die versicherte Person Rückgriff nehmen, sofern diese den Schaden vorsätzlich oder grobfahrlässig verursacht hat.

<sup>4</sup> Die versicherte Person kann nicht direkt von den Geschädigten belangt werden.

<sup>5</sup> Die zuständige IV-Stelle entscheidet durch Verfügung über:

- a. Ansprüche des Einsatzbetriebes;

- b. Rückgriffsforderungen der Versicherung gegenüber der versicherten Person. Fünfter Abschnitt: Die Rechtspflegeund Strafbestimmungen 323 Art. 69 Besonderheiten der Rechtspflege

<sup>1</sup> <sup>324</sup> In Abweichung von den Artikeln 52 und 58 ATSG sind die nachstehenden Verfügungen wie folgt anfechtbar:

- a. Verfügungen der kantonalen IV-Stellen: direkt vor dem Versicherungsgericht am Ort der IV-Stelle; 325 Verfügungen der IV-Stelle für Versicherte im Ausland: direkt beim Bundesb. 326 verwaltungsgericht. 1bis Abweichend von Artikel 61 Buchstabe a ATSG ist das Beschwerdeverfahren bei Streitigkeiten um die Bewilligung oder die Verweigerung von IV-Leistungen vor dem kantonalen Versicherungsgericht kostenpflichtig. Die Kosten werden nach dem Verfahrensaufwand und unabhängig vom Streitwert im Rahmen von 200–1000 327 Franken festgelegt.

<sup>2</sup> bis bis <sup>328</sup> Absatz 1 sowie Artikel 85 Absatz 3 AHVG gelten sinngemäss für das 329 Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht.

<sup>3</sup> bis Gegen Entscheide der kantonalen Schiedsgerichte nach Artikel 27 kann nach 330 Massgabe des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005 beim Bundesgericht 331 Beschwerde geführt werden.

##### **Art. 70** Strafbestimmungen

332 Die Artikel 87–91 AHVG finden Anwendung auf Personen, die in einer in diesen Bestimmungen umschriebenen Weise die Vorschriften der Invalidenversicherung verletzen. Zweiter Teil: Die Förderung der Invalidenhilfe I. … 333 Art. 71 II. Die Beiträge an Institutionen 334 Art. 72 335 Art. 73 336 Art. 74 Organisationen der privaten Invalidenhilfe

<sup>1</sup> Die Versicherung gewährt den sprachregional oder national tätigen Dachorganisationen der privaten Invalidenfachhilfe oder Invalidenselbsthilfe Beiträge, insbeson- 337 dere an die Kosten der Durchführung folgender Aufgaben:

- a. Beratung und Betreuung Invalider;

- b. Beratung der Angehörigen Invalider;

- c. Kurse zur Ertüchtigung Invalider; 338 d. …

<sup>2</sup> Die Beiträge werden weiterhin ausgerichtet, wenn die betroffenen Invaliden das 339 Rentenalter der AHV erreichen.

##### **Art. 75** Gemeinsame Bestimmungen

<sup>1</sup> <sup>340</sup> Der Bundesrat setzt die Höchstgrenzen der Beiträge nach Artikel 74 fest. Er kann deren Ausrichtung von weiteren Voraussetzungen abhängig machen oder mit Auflagen verbinden. Das Bundesamt regelt die Berechnung der Beiträge und die 341 Einzelheiten der Anspruchsvoraussetzungen.

<sup>2</sup> Soweit auf Grund anderer Bundesgesetze Beiträge an Aufwendungen im Sinne von 342 Artikel 74 gewährt werden, entfällt ein Anspruch auf Beiträge der Versicherung. bis343 Art. 75 III. … 344 Art. 76 Dritter Teil: Die Finanzierung Erster Abschnitt: Die Aufbringung der Mittel <sup>345</sup> 346 Art. 77 Grundsatz

<sup>1</sup> Die auf Grund dieses Gesetzes zu erbringenden Leistungen werden finanziert durch:

- a. die Beiträge der Versicherten und der Arbeitgeber gemäss den Artikeln 2 und 3; 347 b. die Beiträge des Bundes; bis <sup>348</sup> . Einnahmen, die sich aus der für die Versicherung bestimmten Anhebung b der Mehrwertsteuersätze ergeben; 349 c. die Zinsen des Ausgleichsfonds der Invalidenversicherung nach dem Bun- 350 desgesetz vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invalidenversicherung; 351 d. die Einnahmen aus dem Rückgriff auf haftpflichtige Dritte.

<sup>2</sup> Die Hilflosenentschädigung und die ausserordentlichen Renten werden aus- 352 schliesslich durch den Bund finanziert. 353 <sup>354</sup> Bundesbeitrag Art. 78

<sup>1</sup> Der Bundesbeitrag beläuft sich auf 37,7 Prozent der jährlichen Ausgaben der Versicherung; davon werden die Beiträge an die Hilflosenentschädigung und an die 355 <sup>356</sup> ausserordentlichen Renten nach Artikel 77 Absatz 2 abgezogen.

<sup>2</sup> <sup>357</sup> Artikel 104 AHVG ist sinngemäss anwendbar.

<sup>3</sup> Der Bund leistet monatlich seinen Beitrag an den Ausgleichsfonds der Invaliden- 358 versicherung. bis <sup>359</sup> Art. 78 Zweiter Abschnitt: Der Ausgleichsfonds der Invalidenversicherung <sup>360</sup> 361 Art. 79 Rechnungsführung

<sup>1</sup> Dem Ausgleichsfonds der Invalidenversicherung werden alle Einnahmen nach quater Artikel 77 gutgeschrieben und alle Ausgaben nach den Artikeln 4–51, 66–68 und 73–75 dieses Gesetzes sowie die Ausgaben aufgrund des Regresses nach den 362 Artikeln 72–75 ATSG belastet.

<sup>2</sup> Über Einnahmen und Ausgaben der Invalidenversicherung ist gesondert Rechnung zu führen und eine eigene Bilanz zu erstellen.

<sup>3</sup> Der Bestand der flüssigen Mittel und der Anlagen des Ausgleichsfonds darf in der Regel nicht unter 50 Prozent einer Jahresausgabe sinken. 363 Art. 79 a Verwaltung Der Ausgleichsfonds der Invalidenversicherung wird durch die gleichen Organe verwaltet wie der Ausgleichsfonds der Altersund Hinterlassenenversicherung. 364 Artikel 110 AHVG ist sinngemäss anwendbar. Dritter Abschnitt: Die Überwachung des finanziellen Gleichgewichts <sup>365</sup> 366 <sup>367</sup> Art. 80 … 368 Die Bestimmungen des AHVG betreffend die Überwachung des finanziellen Gleichgewichts sind sinngemäss anwendbar. Vierter Teil: Verhältnis zum europäischen Recht <sup>369</sup> 370 Art. 80 a

<sup>1</sup> <sup>371</sup> Für die in Artikel 2 der Verordnung Nr. 1408/71 bezeichneten Personen und in Bezug auf die in Artikel 4 dieser Verordnung vorgesehenen Leistungen, soweit sie im Anwendungsbereich dieses Gesetzes liegen, gelten auch: 372 <sup>373</sup> a. das Abkommen vom 21. Juni 1999 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft einerseits und der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten andererseits über die Freizügigkeit (Freizügigkeitsabkommen) 374 in der Fassung der Protokolle vom 26. Oktober 2004 und vom 27. Mai 375 2008 über die Ausdehnung des Freizügigkeitsabkommens auf die neuen EG-Mitgliedstaaten, sein Anhang II und die Verordnungen Nr. 1408/71 und 376 Nr. 574/72 in ihrer angepassten Fassung; 377 <sup>378</sup> das Übereinkommen vom 4. Januar 1960 zur Errichtung der Europäischen b. Freihandelsassoziation in der Fassung des Abkommens vom 21. Juni 2001 zur Änderung des Übereinkommens, sein Anhang K und Anlage 2 zu Anhang K sowie die Verordnungen Nr. 1408/71 und Nr. 574/72 in ihrer angepassten Fassung.

<sup>2</sup> Soweit Bestimmungen dieses Gesetzes den Ausdruck «Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft» verwenden, sind darunter die Staaten zu verstehen, für die das in Absatz 1 Buchstabe a genannte Abkommen gilt. Fünfter Teil: Schlussund Übergangsbestimmungen <sup>379</sup> 380 Art. 81 381 Art. 82

##### **Art. 83** Änderung anderer Bundesgesetze

<sup>1</sup> <sup>382</sup> …

<sup>2</sup> <sup>383</sup> … 384 Art. 84

##### **Art. 85** Übergangsbestimmung

<sup>1</sup> Vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes invalid gewordene Personen sind nach Massgabe der gesetzlichen Bestimmungen anspruchsberechtigt. Dabei wird angenommen, die Invalidität sei im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes eingetreten. 2–3 <sup>385</sup> …

##### **Art. 86** Inkrafttreten und Vollzug

<sup>1</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten. Er ist befugt, alle Massnahmen für die rechtzeitige Einführung der Versicherung zu treffen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat ist mit dem Vollzug beauftragt und erlässt die hiezu erforderlichen Verordnungen. Er kann die Kompetenz zum Erlass solcher Bestimmungen an das 386 Bundesamt weiterdelegieren. Schlussbestimmungen der Änderung vom 24. Juni 1977 <sup>388</sup> (9. AHV-Revision)

- a. … 389 b. …

- c. … 390 d. … 391 e. Haftung der Versicherung und Anwendung des Rückgriffs auf haftpflichtige Dritte 392 gelten für Fälle, in denen das ersatz- Artikel 11 IVG und die Artikel 72–75 ATSG begründende Ereignis nach dem Inkrafttreten dieser Bestimmungen eingetreten ist. 393 f. … Schlussbestimmungen der Änderung vom 9. Oktober 1986 <sup>394</sup> (2. IV-Revision)

<sup>1</sup> Die neue Fassung von Artikel 28 gilt mit folgenden Einschränkungen von ihrem Inkrafttreten an auch für laufende Invalidenrenten.

###### Fussnoten

[^1]: Abkürzung beigefügt gemäss Ziff. II 1 des BG vom 24. Juni 1977 (9. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1979 (AS 1978 391; BBl 1976 III 1).

[^2]: SR 101

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^4]: BBl 1958 II 1137

[^5]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^6]: SR 830.1

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^8]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^9]: Ursprünglich 1. Abschn. a. Eingefügt durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^10]: SR 831.10

[^11]: Soweit die bisherigen Randtitel nicht aufgehoben wurden, sind sie gemäss Ziff. I des BG vom 9. Okt. 1986, in Kraft seit 1. Jan. 1988, in Sachüberschriften umgewandelt worden (AS 1987 447; BBl 1985 I 17).

[^12]: SR 831.10

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^14]: SR 831.10

[^15]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 23. Juni 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 (AS 2000 2677; BBl 1999 4983).

[^16]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 23. Juni 2000 (AS 2000 2677; BBl 1999 4983). Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 des BG vom 17. Juni 2011 (Ver- besserung der Durchführung), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 4745; BBl 2011 543).

[^17]: SR 831.10

[^18]: SR 830.1

[^19]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^20]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^21]: SR 830.1

[^22]: SR 961.01

[^23]: SR 832.10

[^24]: SR 961.01

[^25]: SR 832.20

[^26]: SR 831.42

[^27]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^28]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^29]: SR 832.10

[^30]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^31]: SR 830.1

[^32]: SR 830.1

[^33]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^34]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^35]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^36]: SR 830.1

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^38]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^39]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 23. Juni 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 (AS 2000 2677; BBl 1999 4983).

[^40]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision) (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1). Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 23. Juni 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 (AS 2000 2677; BBl 1999 4983). Siehe die SchlB vom 7. Okt. 1994 am Ende dieses Textes.

[^41]: SR 830.1

[^42]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^43]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 17. Juni 2011 (Verbesserung der Durchfüh- rung), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 4745; BBl 2011 543).

[^44]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^45]: SR 830.1

[^46]: SR 832.10

[^47]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^48]: SR 830.1

[^49]: SR 832.10

[^50]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^51]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^52]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^53]: SR 830.1

[^54]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^55]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^56]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^57]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^58]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^59]: SR 830.1

[^60]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^61]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^62]: SR 830.1

[^63]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^64]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^65]: Fassung gemäss Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^66]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^67]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^68]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^69]: Aufgehoben durch Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^70]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^71]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523). Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^72]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817). Siehe auch die SchlB Änd. 18.03.2011 am Schluss dieses Textes.

[^73]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^74]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^75]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^76]: SR 831.10

[^77]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 23. Juni 2000 (AS 2000 2677; BBl 1999 4983). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^78]: SR 830.1

[^79]: Fassung gemäss Ziff. I der V der BVers vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3453; BBl 2002 803).

[^80]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^81]: SR 830.1

[^82]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^83]: SR 831.10

[^84]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnah- menpaket), mit Wirkung seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^85]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^86]: SR 831.10

[^87]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^88]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^89]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^90]: SR 830.1

[^91]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^92]: Fassung gemäss Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^93]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^94]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^95]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 15. Juni 2012 (6. IV-Revision, zweites Massnahme- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 5559; BBl 2011 5691).

[^96]: Berichtigt von der Redaktionskommission der BVers (Art. 58 Abs. 1 ParlG; SR 171.10 ).

[^97]: SR 832.10

[^98]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^99]: SR 830.1

[^100]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^101]: Fassung des zweiten Satzes gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmenpaket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^102]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 (SR 170.512.1 ) angepasst.

[^103]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^104]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^105]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^106]: SR 830.1

[^107]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnah- menpaket), mit Wirkung seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^108]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision) (AS 2007 5129; BBl 2005 4459). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmenpaket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^109]: SR 220

[^110]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^111]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^112]: Ursprünglich: Art. 18 b . Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV- Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^113]: Aufgehoben durch Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^114]: Aufgehoben durch Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^115]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^116]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^117]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^118]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^119]: Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 30. Juni 1972 (AS 1972 2483; BBl 1971 II 1057). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^120]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmenpaket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^121]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^122]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^123]: SR 172.056.1

[^124]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^125]: SR 830.1

[^126]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^127]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^128]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^129]: SR 831.10

[^130]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision) (AS 2007 5129; BBl 2005 4459). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmenpaket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^131]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^132]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^133]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^134]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^135]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^136]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^137]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^138]: SR 831.10

[^139]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^140]: Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 18. Dez. 1998 (AS 1999 1571; BBl 1998 3418). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^141]: Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 18. Dez. 1998 (AS 1999 1571; BBl 1998 3418). Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^142]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^143]: SR 832.20

[^144]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^145]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^146]: Eingefügt durch Ziff. II Abs. 3 des BG vom 3. Okt. 1975 (AS 1976 57; BBl 1975 I 1193). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^147]: Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 18. Dez. 1998 (AS 1999 1571; BBl 1998 3418). Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^148]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^149]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 des BG vom 17. Juni 2011 (Verbesserung der Durchfüh- rung), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 4745; BBl 2011 543).

[^150]: SR 836.1

[^151]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 4 des Unfallversicherungsgesetzes vom 20. März 1981 (AS 1982 1676; BBl 1976 III 141). Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^152]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 9. Okt. 1986 (AS 1987 447; BBl 1985 I 17). Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^153]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^154]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^155]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^156]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^157]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^158]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^159]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^160]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^161]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^162]: Ursprünglich Bst. C.

[^163]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^164]: SR 830.1

[^165]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^166]: SR 830.1

[^167]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^168]: SR 830.1

[^169]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^170]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^171]: SR 830.1

[^172]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnah- menpaket), mit Wirkung seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^173]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817). Siehe auch die SchlB dieser Änd. am Ende des Textes.

[^174]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^175]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^176]: Fassung gemäss Ziff. II des BG vom 30. Juni 1972, in Kraft seit 1. Jan. 1973 (AS 1972 2483; BBl 1971 II 1057).

[^177]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^178]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^179]: SR 830.1

[^180]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^181]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^182]: SR 831.10

[^183]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^184]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^185]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^186]: SR 831.10

[^187]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^188]: Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 30. Juni 1972 (AS 1972 2483; BBl 1971 II 1057). Fassung gemäss Ziff. II 1 des BG vom 24. Juni 1977 (9. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1980 (AS 1978 391, 1979 1365 Art. 1; BBl 1976 III 1).

[^189]: Fassung gemäss Ziff. II des BG vom 24. Juni 1977 (9. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1980 (AS 1978 391, 1979 1365 Art. 1; BBl 1976 III 1).

[^190]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^191]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^192]: SR 831.10

[^193]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^194]: Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 30. Juni 1972, in Kraft seit 1. Jan. 1973 (AS 1972 2483; BBl 1971 II 1057).

[^195]: SR 830.1

[^196]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^197]: Fassung gemäss Ziff. II des BG vom 24. Juni 1977 (9. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1980 (AS 1978 391, 1979 1365 Art. 1; BBl 1976 III 1).

[^198]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^199]: SR 831.10

[^200]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^201]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision) mit Wirkung seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^202]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^203]: Fassung gemäss Ziff. II des BG vom 30. Juni 1972, in Kraft seit 1. Jan. 1973 (AS 1972 2483; BBl 1971 II 1057).

[^204]: SR 830.1

[^205]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^206]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^207]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^208]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^209]: Ursprünglich Bst. D.

[^210]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^211]: SR 830.1

[^212]: SR 831.10

[^213]: Heute gemäss Art. 28 Abs. 1 Bst. b.

[^214]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^215]: SR 830.1

[^216]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^217]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^218]: SR 831.10

[^219]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^220]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817). Siehe auch die SchlB dieser Änd. am Ende des Textes.

[^221]: SR 832.10

[^222]: SR 830.1

[^223]: SR 220

[^224]: SR 830.1

[^225]: SR 831.10

[^226]: Ursprünglich Bst. E

[^227]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967, in Kraft seit 1. Jan. 1968 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653).

[^228]: Fassung gemäss Ziff. II 1 des BG vom 24. Juni 1977 (9. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1979 (AS 1978 391; BBl 1976 III 1).

[^229]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^230]: Eingefügt durch Ziff. II 1 des BG vom 24. Juni 1977 (9. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1979 (AS 1978 391; BBl 1976 III 1).

[^231]: Eingefügt durch Ziff. II 1 des BG vom 24. Juni 1977 (9. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1979 (AS 1978 391; BBl 1976 III 1).

[^232]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^233]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 4 des Unfallversicherungsgesetzes, mit Wirkung seit 1. Jan. 1984 (AS 1982 1676; BBl 1976 III 141).

[^234]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1967 (AS 1968 29; BBl 1967 I 653). Aufgehoben durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^235]: Ursprünglich Bst. F.

[^236]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^237]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^238]: SR 830.1

[^239]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^240]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^241]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^242]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^243]: SR 830.1

[^244]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^245]: SR 830.1

[^246]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^247]: SR 830.1

[^248]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^249]: SR 831.10

[^250]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^251]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^252]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 1991 (3. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1992 (AS 1991 2377; BBl 1988 II 1333).

[^253]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^254]: SR 830.1

[^255]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^256]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^257]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^258]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 1991 (3. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1992 (AS 1991 2377; BBl 1988 II 1333).

[^259]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^260]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 7. Okt. 1994 (10. AHV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1996 2466; BBl 1990 II 1).

[^261]: SR 830.1

[^262]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^263]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^264]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^265]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^266]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^267]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2003; BBl 2005 3079).

[^268]: SR 830.1

[^269]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^270]: SR 830.1

[^271]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^272]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^273]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^274]: SR 830.1

[^275]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^276]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^277]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^278]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^279]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^280]: SR 830.1

[^281]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^282]: SR 831.10

[^283]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 1991 (3. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 1992 (AS 1991 2377; BBl 1988 II 1333).

[^284]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^285]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^286]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^287]: SR 830.1

[^288]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^289]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 22. März 1991 (3. IV-Revision), mit Wirkung seit 1. Jan. 1992 (AS 1991 2377; BBl 1988 II 1333). Dies gilt auch für den ursprünglichen Bst. C.

[^290]: Ursprünglich Bst. D.

[^291]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^292]: SR 831.10

[^293]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^294]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 9. Okt. 1986, in Kraft seit 1. Jan. 1988 (AS 1987 447; BBl 1985 I 17).

[^295]: SR 831.10

[^296]: Ursprünglich Bst. E.

[^297]: Fassung gemäss Ziff. I der V der BVers vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3453; BBl 2002 803).

[^298]: SR 831.10

[^299]: SR 830.1

[^300]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 23. Juni 2000 (AS 2000 2685; BBl 1999 4983). Fassung gemäss Ziff. I der V der BVers vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3453; BBl 2002 803).

[^301]: SR 830.1

[^302]: SR 661

[^303]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 9 des BG vom 23. Dez. 2011, in Kraft seit 16. Juli 2012 (AS 2012 3745; BBl 2007 5037, 2010 7841).

[^304]: SR 120

[^305]: SR 831.10

[^306]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 23. Juni 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 (AS 2000 2685; BBl 1999 4983).

[^307]: SR 831.10

[^308]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^309]: AS 2012 3129

[^310]: SR 741.01

[^311]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^312]: Aufgehoben durch Ziff. 6 des Anhangs zum BG vom 25. Juni 1982 über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge (AS 1983 797; BBl 1976 I 149). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^313]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision) (AS 2003 3837; BBl 2001 3205). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^314]: SR 961.01

[^315]: SR 831.42

[^316]: SR 830.1

[^317]: SR 831.10

[^318]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^319]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision) (AS 2003 3837; BBl 2001 3205). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (5. IV-Revision), in Kraft seit 1. Juli 2007 (AS 2007 5129; BBl 2005 4459).

[^320]: Berichtigt von der Redaktionskommission der BVers (Art. 58 Abs. 1 ParlG – SR 171.10 ).

[^321]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^322]: SR 220

[^323]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^324]: SR 830.1

[^325]: Fassung gemäss Ziff. IV 2 des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (AS 2006 2003; BBl 2005 3079).

[^326]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2003; BBl 2005 3079).

[^327]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2003; BBl 2005 3079).

[^328]: SR 831.10

[^329]: Fassung gemäss Ziff. IV 2 des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (AS 2006 2003; BBl 2005 3079).

[^330]: SR 173.110

[^331]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision) (AS 2003 3837; BBl 2001 3205). Fassung gemäss Ziff. II 40 des BG vom 20. März 2008 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, in Kraft seit 1. Aug. 2008 (AS 2008 3437 3452; BBl 2007 6121).

[^332]: SR 831.10

[^333]: Aufgehoben gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 1991, mit Wirkung seit 1. Jan. 1992 (3. IV-Revision) (AS 1991 2377; BBl 1988 II 1333).

[^334]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 9. Okt. 1986, mit Wirkung seit 1. Jan. 1988 (AS 1987 447; BBl 1985 I 17).

[^335]: Aufgehoben durch Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029). Siehe auch die UeB dieser Änd. am Ende dieses Textes.

[^336]: Fassung gemäss Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^337]: Fassung gemäss Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^338]: Aufgehoben durch Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^339]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 9. Okt. 1986, in Kraft seit 1. Juli 1987 (AS 1987 447; BBl 1985 I 17).

[^340]: Fassung gemäss Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanzaus- gleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^341]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^342]: Fassung gemäss Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanzaus- gleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^343]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523). Aufgehoben durch Anhang Ziff. 108 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 (AS 2006 2197 1069; BBl 2001 4202).

[^344]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 23. Juni 2000, mit Wirkung seit 1. Jan. 2001 (AS 2000 2677; BBl 1999 4983).

[^345]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invali- denversicherung, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3835; BBl 2005 4623).

[^346]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invali- denversicherung, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3835; BBl 2005 4623).

[^347]: Fassung gemäss Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^348]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^349]: Eingefügt durch Ziff. II 1 des BG vom 24. Juni 1977 (9. AHV-Revision) (AS 1978 391; BBl 1976 III 1). Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invalidenversicherung, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3835; BBl 2005 4623).

[^350]: SR 831.27

[^351]: Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 5. Okt. 1984, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 2002 2004; BBl 1981 III 737).

[^352]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV-Revision, erstes Massnahmen- paket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^353]: Fassung gemäss Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanzaus- gleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029). Siehe auch die UeB dieser Änd. am Ende dieses Textes.

[^354]: Fassung gemäss Ziff. I 5 des BG vom 22. Juni 2007 über die Änd. von Erlassen im Rah- men des Übergangs zur Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen, in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5953; BBl 2007 645).

[^355]: Fassung des zweiten Teilsatzes gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2011 (6. IV- Revision, erstes Massnahmenpaket), in Kraft seit 1. Jan. 2012 (AS 2011 5659; BBl 2010 1817).

[^356]: Fassung gemäss Ziff. I 5 des BG vom 22. Juni 2007 über die Änd. von Erlassen im Rah- men des Übergangs zur Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen, in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5953; BBl 2007 645). Siehe auch die UeB Änd. 6.10.2006 am Ende dieses Textes.

[^357]: SR 831.10

[^358]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invali- denversicherung, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3835; BBl 2005 4623).

[^359]: Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 5. Okt. 1984 (AS 1985 2002; BBl 1981 III 737). Aufgehoben durch Ziff. II 25 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanz- ausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 5779; BBl 2005 6029).

[^360]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invali- denversicherung, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3835; BBl 2005 4623).

[^361]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invali- denversicherung, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3835; BBl 2005 4623).

[^362]: SR 830.1

[^363]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invali- denversicherung, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3835; BBl 2005 4623).

[^364]: SR 831.10

[^365]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invali- denversicherung, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3835; BBl 2005 4623).

[^366]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 9. Okt. 1986, in Kraft seit 1. Jan. 1988 (AS 1987 447; BBl 1985 I 17).

[^367]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 13. Juni 2008 über die Sanierung der Invalidenversicherung, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 3835; BBl 2005 4623).

[^368]: SR 831.10

[^369]: Eingefügt durch Ziff. I 5 des BG vom 8. Okt. 1999 zum Abk. zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft einerseits und der EG sowie ihren Mitgliedstaaten andererseits über die Freizügigkeit, in Kraft seit 1. Juni 2002 (AS 2002 701 722; BBl 1999 6128).

[^370]: Fassung gemäss Art. 2 Ziff. 7 des BB vom 17. Dez. 2004 (Ausdehnung des Freizügig- keitsabkommens auf die neuen EG-Mitgliedstaaten sowie Revision der flankierenden Massnahmen), in Kraft seit 1. April 2006 (AS 2006 979 994; BBl 2004 5891 6565).

[^371]: Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 des Rates vom 14. Juni 1971 zur Anwendung der Sys- teme der sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und Selbstständige sowie deren Familien- angehörige, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und abwandern; in der jeweils gültigen Fassung des Freizügigkeitsabkommens (SR 0.831.109.268.1 ) bzw. des revidierten EFTA- Übereinkommens.

[^372]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 2 des BB vom 13. Juni 2008 (Weiterführung des Freizügig- keitsabkommens und Ausdehnung auf Bulgarien und Rumänien), in Kraft seit 1. Juni 2009 (AS 2009 2411 2420; BBl 2008 2135).

[^373]: SR 0.142.112.681

[^374]: AS 2006 995

[^375]: SR 0.142.112.681.1 ; AS 2009 2421

[^376]: Verordnung (EWG) Nr. 574/72 des Rates vom 21. März 1972 über die Durchführung der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 zur Anwendung der Systeme der sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und Selbstständige sowie deren Familienangehörige, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und abwandern; in der jeweils gültigen Fassung des Freizügigkeits- abkommens (SR 0.831.109.268.11 ) bzw. des revidierten EFTA-Übereinkommens.

[^377]: Berichtigt von der Redaktionskommission der BVers (Art. 58 Abs. 1 ParlG – SR 171.10 ).

[^378]: SR 0.632.31

[^379]: Ursprünglich Vierter Teil.

[^380]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^381]: Aufgehoben durch Ziff. II 40 des BG vom 20. März 2008 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 (AS 2008 3437 3452; BBl 2007 6121).

[^382]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 14 des BG vom 16. Dez. 1994, mit Wirkung seit 1. Jan. 1997 (AS 1995 1227; BBl 1991 III 1).

[^383]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 9. Okt. 1986, mit Wirkung seit 1. Jan. 1988 (AS 1987 447; BBl 1985 I 17).

[^384]: Aufgehoben durch Ziff. II 410 des BG vom 15. Dez. 1989 über die Genehmigung kanto- naler Erlasse durch den Bund, mit Wirkung seit 1. Febr. 1991 (AS 1991 362; BBl 1988 II 1333).

[^385]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 9. Okt. 1986, mit Wirkung seit 1. Jan. 1988 (AS 1987 447; BBl 1985 I 17).

[^387]: Datum des Inkrafttretens: 1. Jan. 1960 Art. 27 Abs. 1 und 2, 53–59, 60 Abs. 2, 62, 64, 66, 67 Abs. 1, 81, 84: 15. Oktober 1959

[^386]: Zweiter Satz eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. März 2003 (4. IV-Revision), in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2003 3837; BBl 2001 3205).

[^387]: BRB vom 28. Sept. 1959

[^388]: AS 1978 391 III 2; BBl 1976 III 1

[^389]: Aufgehoben durch Ziff. II 40 des BG vom 20. März 2008 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 (AS 2008 3437 3452; BBl 2007 6121).

[^390]: Aufgehoben durch Ziff. II 40 des BG vom 20. März 2008 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 (AS 2008 3437 3452; BBl 2007 6121).

[^391]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 6. Okt. 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3371; BBl 1991 II 185 910, 1994 V 921, 1999 4523).

[^392]: SR 830.1

[^393]: Aufgehoben durch Ziff. II 40 des BG vom 20. März 2008 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 (AS 2008 3437 3452; BBl 2007 6121).

[^394]: AS 1987 447 III; BBl 1985 I 17
