---
title: "Bundesgesetz vom 22. Juni 1951 über die Durchführung von zwischenstaatlichen Abkommen des Bundes zur Vermeidung der Doppelbesteuerung"
identifier: "cc-1951-889_891_917"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1951-06-22"
last_updated: "2013-02-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1951/889_891_917"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "672.2"
entry_into_force: "1951-01-01"
applicability_date: "2020-01-01"
history_from: "2013-02-01"
title_fr: "Loi fédérale du 22 juin 1951 concernant l'exécution des conventions internationales conclues par la Confédération en vue d'éviter les doubles impositions"
title_it: "Legge federale del 22 giugno 1951 concernente l'esecuzione delle convenzioni internazionali concluse dalla Confederazione per evitare i casi di doppia imposizione"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 22. Juni 1951 über die Durchführung von zwischenstaatlichen Abkommen des Bundes zur Vermeidung der Doppelbesteuerung

zur Vermeidung der Doppelbesteuerung <sup>1</sup> vom 22. Juni 1951 (Stand am 1. Februar 2013) Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

<sup>2</sup> gestützt auf die Artikel 8 und 85 Ziffern <sup>2</sup> und 5 der Bundesverfassung ,

<sup>3</sup> nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 29. Mai 1951 , beschliesst:

##### **Art. 1**

Die Ausführungsbestimmungen für die Durchführung eines von der Schweizerischen Eidgenossenschaft mit einem fremden Staate abgeschlossenen Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung werden vom Bundesrat aufgestellt.

##### **Art. 2**

<sup>1</sup> Der Bundesrat ist insbesondere zuständig:

- a. das Verfahren zu ordnen, das bei einer staatsvertraglich zugesicherten Rückerstattung an der Quelle erhobener schweizerischer Steuern auf Kapitalerträgen einzuhalten ist;

- b. Massnahmen zu treffen, um zu verhindern, dass die vom andern Vertragsstaat zugesicherte Herabsetzung von an der Quelle erhobenen Steuern Personen zugute kommt, die darauf nach dem Abkommen keinen Anspruch gaben;

- c. im Rahmen des Abkommens zu treffende Entscheidungen und Verfügungen der Eidgenössischen Steuerverwaltung, welche Steuern des andern Vertragsstaates zum Gegenstande haben, der eidgenössischen Verwaltungsgerichtsbarkeit zu unterstellen und sie in bezug auf ihre Vollstreckbarkeit den Entscheidungen über Bundessteuern gleichzustellen;

<sup>4</sup> d. …

- e. zu bestimmen, wie eine staatsvertraglich vereinbarte Anrechnung von Steuern des andern Vertragsstaates auf die in der Schweiz geschuldeten Steuern durchzuführen ist;

- f. auf die Widerhandlungen gegen die Ausführungsvorschriften die Strafbestimmungen der eidgenössischen Steuergesetze anwendbar zu erklären.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann die Aufstellung von Verfahrensbestimmungen dem Eidgenössischen Finanzund Zolldepartement übertragen.

<sup>5</sup> Art. 3

<sup>1</sup> Der Bundesrat wird beauftragt, nach den Bestimmungen des Bundesgesetzes vom

<sup>6</sup> 17. Juni 1874 betreffend Volksabstimmung über Bundesgesetze und Bundesbeschlüsse die Bekanntmachung dieses Bundesgesetzes zu veranlassen.

<sup>2</sup> Er setzt den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Bundesgesetzes fest.

###### Fussnoten

[^1]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft seit 1. Febr. 2013 (AS 2013 231; BBl 2011 6193).

[^2]: SR 101

[^3]: BBl 1951 II 296

[^4]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 5 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, mit Wirkung seit 1. Febr. 2013 (AS 2013 231; BBl 2011 6193).

[^7]: Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 1951

[^5]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft seit 1. Febr. 2013 (AS 2013 231; BBl 2011 6193).

[^6]: BS 1 73; AS 1962 789

[^7]: BRB vom 28. Sept. 1951
