---
title: "Verordnung vom 22. Mai 1996 betreffend die Übertragung von Vollzugsaufgaben des Zivildienstes auf Dritte (ZDUeV)"
identifier: "cc-1996-2136_2136_2136"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1996-05-22"
last_updated: "1996-05-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2136_2136_2136"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "ZDUeV"
sr_number: "824.091"
entry_into_force: "1996-06-01"
applicability_date: "2013-01-01"
history_from: "2004-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 22 mai 1996 concernant la délégation de tâches d'exécution du service civil à des tiers (ODSC)"
title_it: "Ordinanza del 22 maggio 1996 sulla delega a terzi di compiti esecutivi del servizio civile (Ordinanza sulla delega, ODSC)"
short_title_fr: "ODSC"
short_title_it: "ODSC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 22. Mai 1996 betreffend die Übertragung von Vollzugsaufgaben des Zivildienstes auf Dritte (ZDUeV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 79 des Zivildienstgesetzes vom 6. Oktober 1995[^1] (ZDG),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Rechtsverhältnis zwischen der Vollzugsstelle des Bundes für den Zivildienst[^2] (Vollzugsstelle) und Personen und Institutionen ausserhalb der Bundesverwaltung, auf welche Vollzugsaufgaben des Zivildienstes übertragen werden (Vollzugsbeauftragte).

##### **Art. 2** Zielsetzungen

Vollzugsaufgaben werden auf Vollzugsbeauftragte übertragen, wenn dadurch längerfristig Effizienz und Effektivität des Vollzugs insgesamt gesteigert, Synergieeffekte genutzt, die Vollzugskosten reduziert und die Qualität der erbrachten Leistungen erhöht werden können.

##### **Art. 3** Vollzugsaufgaben, die nicht übertragbar sind

Die Vollzugsstelle darf folgende Aufgaben nicht übertragen:

- a.[^3] …

- b. Verfügungen betreffend Befreiung vom sowie Entlassung und Ausschluss aus dem Zivildienst (Art. 11–13 ZDG);

- c.–d.[^4] …

- e.[^5] Entscheide über die Durchführung von Einführungskursen der Vollzugsstelle, von einsatzspezifischen Ausbildungskursen sowie über die Verbindlichkeit von Lehrplänen;

- f. die Verfügung von Disziplinarmassnahmen (Art. 68 ZDG);

- g. die Erstattung einer Anzeige an die Strafverfolgungsbehörden infolge einer Dienstpflichtverletzung nach den Artikeln 72–76 ZDG (Art. 78 ZDG).

##### **Art. 4** Anforderungen an die Vollzugsbeauftragten

<sup>1</sup> Die Vollzugsstelle kann als Vollzugsbeauftragte nur Personen und Institutionen berücksichtigen, die

- a. ihren Sitz in der Schweiz haben;

- b. in fachlicher und organisatorischer Hinsicht einen seriösen Vollzug des Zivildienstes gewährleisten;

- c. den Grundsatz der Lohngleichheit von Frau und Mann beachten;

- d. das orts- und berufsübliche Lohnniveau nicht unterschreiten; sowie

- e. den Nachweis erbringen, dass sie eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen haben, die ihre gesetzliche Haftpflicht aufgrund der ihnen übertragenen Aufgaben angemessen abdeckt.

<sup>2</sup> …[^6]

##### **Art. 5** Rahmenvertrag

<sup>1</sup> Die Vollzugsstelle schliesst mit den Vollzugsbeauftragten Rahmenverträge mit einer festen, in der Regel mehrjährigen Laufzeit ab.

<sup>2</sup> Der Rahmenvertrag regelt die Rechte und Pflichten beider Vertragsparteien, insbesondere Art und Umfang der auf die Vollzugsbeauftragten übertragenen Aufgaben sowie das Kontroll- und Berichtswesen.

<sup>3</sup> …[^7]

##### **Art. 6** Jahresvertrag

<sup>1</sup> Gestützt auf den Rahmenvertrag schliesst die Vollzugsstelle mit den Vollzugsbeauftragten Jahresverträge ab.

<sup>2</sup> Der Jahresvertrag enthält insbesondere die detaillierte Umschreibung der von den Vollzugsbeauftragten zu erbringenden Leistungen sowie die Entschädigungsregelung.

<sup>3</sup> …[^8]

<sup>4</sup> Beträgt die Laufzeit des vertraglichen Verhältnisses nur ein Jahr oder weniger, so schliesst die Vollzugsstelle mit den Vollzugsbeauftragten anstelle eines Rahmen- und eines Jahresvertrags einen einzigen Vertrag ab.

##### **Art. 7** Umfang der Vollzugskompetenzen

<sup>1</sup> Die Vollzugsbeauftragten erfüllen die ihnen übertragenen Aufgaben selbständig. Sie erlassen die notwendigen Verfügungen.

<sup>2</sup> Sie befolgen die Regeln des Verwaltungsverfahrensgesetzes vom 20. Dezember 1968[^9].

<sup>3</sup> Die Vollzugsstelle erhält eine Kopie jeder Verfügung.

<sup>4</sup> …[^10]

##### **Art. 8** Weisungsrecht

<sup>1</sup> Die Vollzugsstelle kann den Vollzugsbeauftragten generelle Weisungen erteilen, nicht jedoch einzelfallbezogene Anordnungen. Sie greift in die betrieblichen Abläufe der Vollzugsbeauftragten nicht ein.

<sup>2</sup> Sie kann Unterlagen, welche ihr die Vollzugsbeauftragten unterbreiten, mit Aufträgen zur Nachbesserung zurückgeben.

##### **Art. 9** Entschädigung der Vollzugsbeauftragten

<sup>1</sup> Die Vollzugsstelle entschädigt die Vollzugsbeauftragten mit Pauschalbeträgen oder sie entlöhnt sie nach Massgabe der geleisteten Arbeit (Akkordlohn).[^11]

<sup>2</sup> Sie stellt den Vollzugsbeauftragten kostenlos die zivildienstspezifischen Vollzugsinstrumente und Vollzugsmittel zur Verfügung, die sie selbst verwendet.

<sup>3</sup> Der Bund kann Akontozahlungen leisten und Vorschüsse gewähren.

##### **Art. 10** Einführung der Vollzugsbeauftragten

Die Vollzugsstelle führt die Vollzugsbeauftragten bei Vertragsbeginn kostenlos in die Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben ein.

##### **Art. 11** Haftung

<sup>1</sup> Auf Schäden, welche die Vollzugsbeauftragten sowie ihre Organe und Angestellten in Ausübung ihrer amtlichen Tätigkeit verursachen, ist das Verantwortlichkeitsgesetz vom 14. März 1958[^12] anwendbar.

<sup>2</sup> Geschädigte melden ihre Ansprüche der Vollzugsstelle zuhanden des Eidgenössischen Finanzdepartementes.

##### **Art. 12**[^13] Schlichtung von Differenzen

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung[^14] entscheidet Differenzen zwischen den Vertragsparteien auf Antrag einer Partei mittels Verfügung. …[^15]

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 1996 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **824.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1445_1445_1445)

[^2]: Seit 1.1.2019: Bundesamt für Zivildienst.

[^3]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 5. Dez. 2003, mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4855](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/711)).

[^4]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 5. Dez. 2003, mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4855](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/711)).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 5. Dez. 2003, in Kraft seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4855](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/711)).

[^6]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 5. Dez. 2003, mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4855](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/711)).

[^7]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 5. Dez. 2003, mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4855](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/711)).

[^8]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 5. Dez. 2003, mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4855](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/711)).

[^9]: [SR **172.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/737_757_755)

[^10]: Aufgehoben durch Ziff. II 89 der V vom 8. Nov. 2006 über die Anpassung von Bundesratsverordnungen an die Totalrevision der Bundesrechtspflege, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 4705](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/725)).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 6. März 2009, in Kraft seit 1. April 2009 ([AS **2009** 1117](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/177)).

[^12]: [SR **170.32**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1958/1413_1483_1489)

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 5. Dez. 2003, in Kraft seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4855](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/711)).

[^14]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([AS **2004** 4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) auf den 1. Jan. 2013 angepasst.

[^15]: Zweiter Satz aufgehoben durch Ziff. II 89 der V vom 8. Nov. 2006 über die Anpassung von Bundesratsverordnungen an die Totalrevision der Bundesrechtspflege, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 4705](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/725)).
