---
title: "Verordnung vom 27. Februar 1991 über den Schutz vor Störfällen (Störfallverordnung, StFV)"
identifier: "cc-1991-748_748_748"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1991-02-27"
last_updated: "1991-02-27"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1991/748_748_748"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "StFV"
sr_number: "814.012"
entry_into_force: "1991-04-01"
applicability_date: "2025-10-01"
history_from: "2000-03-01"
title_fr: "Ordonnance du 27 février 1991 sur la protection contre les accidents majeurs (Ordonnance sur les accidents majeurs, OPAM)"
title_en: "Ordinance of 27 February 1991 on Protection against Major Accidents (Major Accidents Ordinance, MAO)"
title_it: "Ordinanza del 27 febbraio 1991 sulla protezione contro gli incidenti rilevanti (OPIR)"
short_title_fr: "OPAM"
short_title_en: "MAO"
short_title_it: "OPIR"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 27. Februar 1991 über den Schutz vor Störfällen (Störfallverordnung, StFV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 10 Absatz 4 und 39 Absatz 1 des Bundesgesetzes
vom 7. Oktober 1983[^1] über den Umweltschutz (USG)
und den Artikel 47 Absatz 1 des Gewässerschutzgesetzes vom 24. Januar 1991[^2],[^3]

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Zweck und Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung soll die Bevölkerung und die Umwelt vor schweren Schädigungen infolge von Störfällen schützen.

<sup>2</sup> Sie gilt für:

- a.[^4] Betriebe, in denen die Mengenschwellen für Stoffe, Zubereitungen oder Sonderabfälle nach Anhang 1.1 überschritten werden;

- b.[^5] Betriebe, in denen mit gentechnisch veränderten, pathogenen oder einschliessungspflichtigen gebietsfremden Organismen eine Tätigkeit durchgeführt wird, die nach der Einschliessungsverordnung vom 9. Mai 2012[^6] der Klasse 3 oder 4 zuzuordnen ist;

- c.[^7] Eisenbahnanlagen nach Anhang 1.2*a*;

- d. Durchgangsstrassen nach der Verordnung vom 6. Juni 1983[^8] über die Durchgangsstrassen, auf denen gefährliche Güter nach der Verordnung vom 17. April 1985[^9] über die Beförderung gefährlicher Güter auf der Strasse (SDR) oder den entsprechenden internationalen Übereinkommen transportiert oder umgeschlagen werden;

- e. den Rhein, auf dem gefährliche Güter nach der Verordnung vom 29. April 1970[^10] über die Beförderung gefährlicher Güter auf dem Rhein (ADNR) transportiert oder umgeschlagen werden;

- f.[^11] Rohrleitungsanlagen nach der Rohrleitungsverordnung vom 26. Juni 2019[^12], welche die Kriterien nach Anhang 1.3 erfüllen.

<sup>2bis</sup> Die Vollzugsbehörde kann Betriebe nach Absatz 2 Buchstabe b vom Geltungsbereich dieser Verordnung ausnehmen, die:

- a. einzig Tätigkeiten der Klasse 3 mit Organismen nach Anhang 1.4 durchführen, die sich aufgrund ihrer Eigenschaften in der Bevölkerung oder in der Umwelt nicht unkontrollierbar verbreiten können; und

- b. aufgrund ihres Gefahrenpotenzials die Bevölkerung oder die Umwelt nicht schwer schädigen können.[^13]

<sup>3</sup> Die Vollzugsbehörde kann folgende Betriebe, Verkehrswege oder Rohrleitungsanlagen im Einzelfall der Verordnung unterstellen, wenn sie aufgrund ihres Gefahrenpotenzials die Bevölkerung oder die Umwelt schwer schädigen könnten:[^14]

- a.[^15] Betriebe mit Stoffen, Zubereitungen oder Sonderabfällen;

- b.[^16] Betriebe, in denen mit gentechnisch veränderten, pathogenen oder einschliessungspflichtigen gebietsfremden Organismen eine Tätigkeit durchgeführt wird, die nach der Einschliessungsverordnung der Klasse 2 zuzuordnen ist, nach Anhörung der Eidgenössischen Fachkommission für biologische Sicherheit (EFBS);

- c. Verkehrswege ausserhalb von Betrieben, auf denen gefährliche Güter nach Absatz 2 transportiert oder umgeschlagen werden;

- d.[^17] Rohrleitungsanlagen nach der Rohrleitungsverordnung, welche die Kriterien nach Anhang 1.3 nicht erfüllen.[^18]

<sup>4</sup> Diese Verordnung gilt nicht für Anlagen und Transporte, die der Kernenergie- und der Strahlenschutzgesetzgebung unterstellt sind, soweit sie die Bevölkerung oder die Umwelt aufgrund ihrer Strahlung schädigen könnten.[^19]

<sup>5</sup> Für Betriebe oder Verkehrswege, die bei ausserordentlichen Ereignissen die Bevölkerung oder die Umwelt auf eine andere Weise als aufgrund ihrer Stoffe, Zubereitungen, Sonderabfälle, gefährlicher Güter oder aufgrund gentechnisch veränderter, pathogener oder einschliessungspflichtiger gebietsfremder Organismen schwer schädigen könnten, sind die Vorschriften von Artikel 10 USG direkt anwendbar.[^20]

##### **Art. 2** Begriffe

<sup>1</sup> Ein Betrieb umfasst Anlagen nach Artikel 7 Absatz 7 USG, die in einem engen räumlichen und betrieblichen Zusammenhang zueinander stehen (Betriebsareal).

<sup>2</sup> …[^21]

<sup>3</sup> Als Gefahrenpotenzial gilt die Gesamtheit der Einwirkungen, die infolge der Mengen und Eigenschaften der Stoffe, Zubereitungen, Sonderabfälle, Organismen oder gefährlichen Güter entstehen können.[^22]

<sup>4</sup> Als Störfall gilt ein ausserordentliches Ereignis in einem Betrieb, auf einem Verkehrsweg oder an einer Rohrleitungsanlage, bei dem erhebliche Einwirkungen auftreten:[^23]

- a. ausserhalb des Betriebsareals;

- b. auf oder ausserhalb des Verkehrswegs;

- c.[^24] ausserhalb der Rohrleitungsanlage.

<sup>5</sup> Das Risiko wird bestimmt durch das Ausmass der möglichen Schädigungen der Bevölkerung oder der Umwelt infolge von Störfällen und der Wahrscheinlichkeit, mit der diese eintreten.

#### 2. Abschnitt: Grundsätze der Vorsorge

##### **Art. 3** Sicherheitsmassnahmen[^25]

<sup>1</sup> Der Inhaber eines Betriebs, eines Verkehrswegs oder einer Rohrleitungsanlage muss alle zur Verminderung des Risikos geeigneten Massnahmen treffen, die nach dem Stand der Sicherheitstechnik verfügbar, aufgrund seiner Erfahrung ergänzt und wirtschaftlich tragbar sind. Dazu gehören Massnahmen, mit denen das Gefahrenpotential herabgesetzt, Störfälle verhindert und deren Einwirkungen begrenzt werden.[^26]

<sup>2</sup> Bei der Wahl der Massnahmen müssen betriebliche und umgebungsbedingte Ursachen für Störfälle sowie Eingriffe Unbefugter berücksichtigt werden.

<sup>3</sup> Beim Treffen der Massnahmen ist nach den Vorgaben von Anhang 2.1 vorzugehen, und es sind insbesondere die Massnahmen nach den Anhängen 2.2–2.5 zu berücksichtigen.[^27]

##### **Art. 4**[^28]

##### **Art. 5** Kurzbericht des Inhabers

<sup>1</sup> Der Inhaber eines Betriebs muss der Vollzugsbehörde einen Kurzbericht einreichen. Dieser umfasst:

- a. eine knappe Beschreibung des Betriebs mit Übersichtsplan und Angaben zur Umgebung;

- b.[^29] eine Liste der Höchstmengen der im Betrieb vorhandenen Stoffe, Zubereitungen oder Sonderabfälle, welche nach Anhang 1.1 die Mengenschwellen überschreiten, sowie die anwendbaren Mengenschwellen;

- c.[^30] die Risikoermittlung und -bewertung nach Artikel 6 und 7 der Einschliessungsverordnung vom 9. Mai 2012[^31];

- d. die Grundlagen allfälliger Sach- und Betriebshaftpflichtversicherungsverträge;

- e. Angaben über die Sicherheitsmassnahmen;

- f. eine Einschätzung des Ausmasses der möglichen Schädigungen der Bevölkerung oder der Umwelt infolge von Störfällen.

<sup>2</sup> Der Inhaber eines Verkehrswegs muss der Vollzugsbehörde einen Kurzbericht einreichen. Dieser umfasst:

- a. eine knappe Beschreibung der baulichen und technischen Gestaltung des Verkehrswegs mit Übersichtsplan und Angaben zur Umgebung;

- b. Angaben über das Verkehrsaufkommen, die Verkehrsstruktur und das Unfallgeschehen auf dem Verkehrsweg;

- c. Angaben über die Sicherheitsmassnahmen;

- d. eine Einschätzung der Wahrscheinlichkeit eines Störfalls mit schweren Schädigungen der Bevölkerung oder der Umwelt.

<sup>3</sup> Der Inhaber einer Rohrleitungsanlage muss der Vollzugsbehörde einen Kurzbericht einreichen. Dieser umfasst:

- a. eine knappe Beschreibung der baulichen und technischen Gestaltung der Rohrleitungsanlage mit Übersichtsplan und Angaben zur Umgebung;

- b. Angaben über die Art, die Zusammensetzung und den Aggregatszustand der beförderten Stoffe und Zubereitungen sowie über den genehmigten Betriebsdruck und das Unfallgeschehen;

- c. Angaben über die Sicherheitsmassnahmen;

- d. eine Einschätzung der Wahrscheinlichkeit eines Störfalls mit schweren Schädigungen der Bevölkerung oder der Umwelt.[^32]

<sup>4</sup> …[^33]

<sup>5</sup> Die Vollzugsbehörde befreit den Inhaber einer Durchgangsstrasse von der Pflicht einen Kurzbericht einzureichen, wenn sie aufgrund der ihr vorliegenden Angaben die Annahme, dass die Wahrscheinlichkeit von Störfällen mit schweren Schädigungen hinreichend klein ist, auch ohne Kurzbericht als zulässig beurteilen kann.[^34]

##### **Art. 6** Beurteilung des Kurzberichts, Risikoermittlung

<sup>1</sup> Die Vollzugsbehörde prüft, ob der Kurzbericht vollständig und richtig ist.

<sup>2</sup> Insbesondere prüft sie:

- a. bei Betrieben, ob die Einschätzung des Ausmasses der möglichen Schädigungen (Art. 5 Abs. 1 Bst. f) plausibel ist;

- b. bei Verkehrswegen, ob die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit eines Störfalls mit schweren Schädigungen (Art. 5 Abs. 2 Bst. d) plausibel ist;

- c.[^35] bei Rohrleitungsanlagen, ob die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit eines Störfalls mit schweren Schädigungen (Art. 5 Abs. 3 Bst. d) plausibel ist.

<sup>3</sup> Sie beurteilt, nach einer allfälligen Besichtigung vor Ort, ob die Annahme zulässig ist, dass:

- a. bei Betrieben schwere Schädigungen für die Bevölkerung oder die Umwelt infolge von Störfällen nicht zu erwarten sind;

- b. bei Verkehrswegen die Wahrscheinlichkeit, mit der ein Störfall mit schweren Schädigungen eintritt, hinreichend klein ist;

- c.[^36] bei Rohrleitungsanlagen die Wahrscheinlichkeit, mit der ein Störfall mit schweren Schädigungen eintritt, hinreichend klein ist.

<sup>3bis</sup> Die Vollzugsbehörde hält die Ergebnisse ihrer Beurteilung schriftlich fest.[^37]

<sup>4</sup> Ist eine Annahme nach Absatz 3 nicht zulässig, so verfügt sie, dass der Inhaber eine Risikoermittlung nach Anhang 4 erstellen und bei ihr einreichen muss.[^38]

##### **Art. 7** Beurteilung der Risikoermittlung

<sup>1</sup> Die Vollzugsbehörde prüft die Risikoermittlung und beurteilt, ob das Risiko tragbar ist. Sie hält ihre Beurteilung schriftlich fest.[^39]

<sup>2</sup> Bei der Beurteilung der Tragbarkeit des Risikos berücksichtigt sie die Risiken in der Umgebung und beachtet namentlich, dass die Wahrscheinlichkeit, mit der ein Störfall eintritt, umso geringer sein muss, je:

- a.[^40] schwerer die Schutzbedürfnisse der Bevölkerung oder der Umwelt vor schweren Schädigungen infolge von Störfällen gegenüber den privaten und öffentlichen Interessen an einem Betrieb, einem Verkehrsweg oder einer Rohrleitungsanlage wiegen;

- b. grösser das Ausmass der möglichen Schädigungen der Bevölkerung oder der Umwelt ist.

##### **Art. 8** Zusätzliche Sicherheitsmassnahmen

<sup>1</sup> Ist das Risiko nicht tragbar, so ordnet die Vollzugsbehörde die erforderlichen zusätzlichen Massnahmen an. Zu diesen gehören nötigenfalls auch Betriebs- und Verkehrsbeschränkungen sowie Betriebs- und Verkehrsverbote.

<sup>2</sup> Bei Massnahmen, die in die Zuständigkeit eines anderen Gemeinwesens fallen, stellt die Vollzugsbehörde der zuständigen Behörde die entsprechenden Anträge. Der Bundesrat koordiniert wenn nötig die Anordnung der Massnahmen.

##### **Art. 8***a*[^41] Änderung der Verhältnisse

<sup>1</sup> Wenn der Inhaber einen Kurzbericht, aber keine Risikoermittlung erstellt hat und sich die Verhältnisse danach wesentlich ändern oder relevante neue Erkenntnisse vorliegen, muss er den Kurzbericht ergänzen und der Vollzugsbehörde erneut einreichen.

<sup>2</sup> Wenn der Inhaber eine Risikoermittlung erstellt hat und sich danach die Verhältnisse wesentlich ändern oder relevante neue Erkenntnisse vorliegen, muss er:

- a. die Risikoermittlung ergänzen und der Vollzugsbehörde erneut einreichen;

anstelle der Risikoermittlung den Kurzbericht ergänzen und der Vollzugsbehörde neu einreichen, wenn:

- 1. eine schwere Schädigung für die Bevölkerung oder die Umwelt infolge von Störfällen nicht mehr zu erwarten ist,

- 2. bei Verkehrswegen und Rohrleitungsanlagen die Wahrscheinlichkeit, mit der ein Störfall mit schweren Schädigungen eintritt, hinreichend klein ist.

- b.

##### **Art. 8***b*[^42] Kontrollen

<sup>1</sup> Zur Prüfung, ob der Inhaber seinen Pflichten nach dieser Verordnung nachkommt, führt die Vollzugsbehörde regelmässige Kontrollen vor Ort durch. Sie hält ihre Beurteilung schriftlich fest.

<sup>2</sup> Die Vollzugsbehörde legt die Häufigkeit der Kontrollen in Abhängigkeit vom Gefahrenpotenzial, der Art und Komplexität des Betriebs, Verkehrswegs oder der Rohrleitungsanlage sowie der Ergebnisse früherer Kontrollen fest.

##### **Art. 9 **und** 10**[^43]

#### 3. Abschnitt: Bewältigung von Störfällen

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Der Inhaber muss alle Anstrengungen unternehmen, um Störfälle zu bewältigen.

<sup>2</sup> Er muss insbesondere:

- a. Störfälle unverzüglich bekämpfen und der Meldestelle melden;

- b. unverzüglich den Ereignisort sichern und weitere Einwirkungen verhindern;

- c. entstandene Einwirkungen baldmöglichst beseitigen.

<sup>3</sup> Er muss der Vollzugsbehörde innert dreier Monate nach dem Störfall einen Bericht einreichen. Der Bericht umfasst:

- a. eine Beschreibung des Ablaufs, der Einwirkungen und der Bewältigung des Störfalls;

- b. Angaben über die Wirksamkeit der Sicherheitsmassnahmen;

- c. eine Auswertung des Störfalls.

<sup>4</sup> Kann der Inhaber den Bericht nicht fristgerecht erstellen, so muss er der Vollzugsbehörde ein begründetes Gesuch um Fristverlängerung und einen Zwischenbericht über den Stand der Abklärungen einreichen.

#### 3*a*. Abschnitt: Koordination mit raumwirksamen Tätigkeiten**[^44]**

##### **Art. 11***a*[^45] …[^46]

<sup>1</sup> Die Kantone berücksichtigen die Störfallvorsorge in der Richt- und Nutzungsplanung sowie bei ihren übrigen raumwirksamen Tätigkeiten.[^47]

<sup>2</sup> Die Vollzugsbehörde bezeichnet bei Betrieben, Verkehrswegen und Rohrleitungsanlagen den angrenzenden Bereich, in dem die Erstellung neuer Bauten und Anlagen zu einer erheblichen Erhöhung des Risikos führen kann.

<sup>3</sup> Bevor die zuständige Behörde über eine Änderung einer Richt- oder Nutzungsplanung in einem Bereich nach Absatz 2 entscheidet, holt sie zur Beurteilung des Risikos bei der Vollzugsbehörde eine Stellungnahme ein.

#### 4. Abschnitt:**[^48]** Aufgaben der Kantone

##### **Art. 12** Meldestelle

<sup>1</sup> Die Kantone bezeichnen eine Meldestelle. Diese hat die Aufgabe, die Meldung von Störfällen jederzeit entgegenzunehmen und die Ereignisdienste unverzüglich zu benachrichtigen.

<sup>2</sup> Die Kantone sorgen zudem dafür, dass eine zentrale Stelle bezeichnet wird, welche die Meldung von Störfällen unverzüglich an die Alarmstelle NAZ (ASNAZ) bei der Nationalen Alarmzentrale (NAZ) weiterleitet.[^49]

##### **Art. 13**[^50] Information und Alarmierung

<sup>1</sup> Die Kantone informieren die Öffentlichkeit über:

- a. die geografische Lage der Betriebe und Verkehrswege;

- b. die angrenzenden Bereiche gemäss Artikel 11*a* Absatz 2.

<sup>2</sup> Die Kantone sorgen dafür, dass die betroffene Bevölkerung bei einem Störfall rechtzeitig informiert und gegebenenfalls alarmiert wird sowie Verhaltensanweisungen erhält.

<sup>3</sup> Sie sorgen zudem dafür, dass die Nachbarkantone und die Nachbarstaaten rechtzeitig informiert und gegebenenfalls alarmiert werden, wenn Störfälle erhebliche Einwirkungen über die Kantons- oder Landesgrenze hinaus haben können.

##### **Art. 14** Koordination der Ereignisdienste

Die Kantone koordinieren die Ereignisdienste mit der Einsatzplanung der Inhaber.

##### **Art. 15**[^51] Koordination der Kontrollen

Die Kantone koordinieren bei Betrieben und Verkehrswegen soweit möglich die Kontrollen, die sie aufgrund dieses und anderer Erlasse durchführen.

##### **Art. 16** Information des BAFU[^52]

<sup>1</sup> Die Kantone informieren das Bundesamt für Umwelt (BAFU) periodisch in Form einer Übersicht über die auf ihrem Gebiet vorhandenen Gefahrenpotentiale und Risiken (Risikokataster) sowie über die getroffenen Massnahmen.[^53]

<sup>2</sup> Zu diesem Zweck stellen ihnen die zuständigen Stellen des Bundes und der Kantone auf Anfrage die erforderlichen Angaben zur Verfügung.

<sup>3</sup> Vorbehalten bleiben die gesetzlichen Geheimhaltungspflichten.

#### 5. Abschnitt: Aufgaben des Bundes

##### **Art. 17** Datensammlung des BAFU[^54]

<sup>1</sup> Die zuständigen Stellen des Bundes und der Kantone teilen dem BAFU auf Anfrage die Angaben mit, die sie in Anwendung dieser Verordnung erhoben haben.

<sup>2</sup> Das BAFU sorgt für die Verarbeitung der Angaben und stellt sie den zuständigen Stellen zur Verfügung, soweit dies für die Anwendung dieser Verordnung erforderlich ist.

<sup>3</sup> Vorbehalten bleiben die gesetzlichen Geheimhaltungspflichten.

##### **Art. 18** und** 19**[^55]

##### **Art. 20**[^56] Information

<sup>1</sup> Die zuständigen Stellen des Bundes informieren die Öffentlichkeit über:

- a. die geografische Lage der Betriebe, Verkehrswege und Rohrleitungsanlagen;

- b. die angrenzenden Bereiche gemäss Artikel 11*a* Absatz 2.

<sup>2</sup> Bei Störfällen, die erhebliche Einwirkungen über die Landesgrenze hinaus haben können, informieren die zuständigen Stellen des Bundes die interessierten schweizerischen Vertretungen im Ausland und die betroffenen ausländischen Behörden.

##### **Art. 21**[^57]

##### **Art. 22** Richtlinien

Das BAFU veröffentlicht bei Bedarf Richtlinien, welche die wesentlichen Bestimmungen der Verordnung erläutern; dazu gehören insbesondere die Bestimmungen über den Geltungsbereich, die Sicherheitsmassnahmen, die Erstellung des Kurzberichts und der Risikoermittlung sowie deren Prüfung und Beurteilung.

#### 6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 23**[^58] Vollzug

<sup>1</sup> Die Kantone vollziehen diese Verordnung, soweit diese den Vollzug nicht dem Bund überträgt.

<sup>2</sup> Wenden Bundesbehörden andere Bundesgesetze oder völkerrechtliche Vereinbarungen oder Beschlüsse an, die Gegenstände dieser Verordnung betreffen, so vollziehen sie dabei auch diese Verordnung. Für die Mitwirkung des BAFU und der Kantone gilt Artikel 41 Absätze 2 und 4 USG; gesetzliche Geheimhaltungspflichten bleiben vorbehalten.

<sup>3</sup> Das BAFU gibt die minimalen Geodatenmodelle und Darstellungsmodelle für Geobasisdaten nach dieser Verordnung vor, für die es im Anhang 1 der Geoinformationsverordnung vom 21. Mai 2008[^59] als Fachstelle des Bundes bezeichnet ist.[^60]

##### **Art. 23***a*[^61] Änderung von Anhängen

<sup>1</sup> Das UVEK kann, nach Anhörung der Betroffenen und soweit dies gemäss dem Stand der Sicherheitstechnik, dem Gefahrenpotenzial und dem Gefahrgutaufkommen erforderlich ist, die Anhänge 1.1 Ziff 3 und 1.2*a* dieser Verordnung anpassen.

<sup>2</sup> Das UVEK passt im Einvernehmen mit dem Eidgenössischen Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung sowie dem Eidgenössischen Departement des Innern und nach Anhörung der EFBS die Liste von Anhang 1.4 an, wenn es zu neuen Erkenntnissen über die Eigenschaften bestimmter Organismen gelangt.

##### **Art. 24** Änderung bisherigen Rechts

…[^62]

##### **Art. 25**[^63]

##### **Art. 25***a*[^64] Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 13. Februar 2013

<sup>1</sup> Der Inhaber einer Rohrleitungsanlage muss der Vollzugsbehörde den Kurzbericht (Art. 5 Abs. 3) spätestens 5 Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnungsänderung einreichen.

<sup>2</sup> Die Vollzugsbehörde befreit die Auskunftspflichtigen von ihrer Pflicht nach Absatz 1, wenn sie bereits über entsprechende Angaben verfügt.

##### **Art. 25***b*[^65] Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 29. April 2015

Inhaber von Betrieben, die mit der Änderung vom 29. April 2015 neu in den Geltungsbereich dieser Verordnung fallen, müssen der Vollzugsbehörde den Kurzbericht spätestens drei Jahre nach Inkrafttreten der Verordnungsänderung einreichen.

##### **Art. 26** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 1991 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **814.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1984/1122_1122_1122)

[^2]: [SR **814.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1992/1860_1860_1860)

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. II 8 der V vom 18. Mai 2005 über die Aufhebung und Änderung von Verordnungen im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des Chemikaliengesetzes, in Kraft seit 1. Aug. 2005 ([AS **2005** 2695](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/464)).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^6]: [SR **814.912**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/329)

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^8]: [[AS **1983** 678](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1983/678_678_678). [AS **1992** 341 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/341_341_341)Art. 7]. Heute: die Durchgangsstrassenverordnung vom 18. Dez. 1991 ([SR **741.272**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1992/341_341_341)).

[^9]: [[AS **1985** 620](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1985/620_620_620), [**1989** 2482](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1989/2482_2482_2482), [**1994 **3006](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/3006_3006_3006), [**1995** 4425 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/4425_4425_4425)Anhang 1 Ziff. II 11 [4866](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/4866_4866_4866), [**1997** 422 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/422_422_422)Ziff. II, [**1998** 1796 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/1796_1796_1796)Art. 1 Ziff. 18 und Art. 6, **1999** 751 Ziff. II, **2002** 419 1183. [AS **2002** 4212 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/685)Art. 29 Abs. 1]. Heute: die V vom 29. Nov. 2002 ([SR **741.621**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/685)).

[^10]: [[AS **1971** 1957](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1971/1957_1965_1964), [**1977** 768](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1977/768_768_768), [**1983** 486](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1983/486_486_486), [**1987** 1454](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1987/1454_1454_1454), [**1990** 1356](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1990/1356_1356_1356)]. Heute: die V vom 2. März 2010 ([SR **747.224.141**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/251)).

[^11]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)). Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 der Rohrleitungsverordnung vom 26. Juni 2019, in Kraft seit 1. Aug. 2019 ([AS **2019** 2205](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/413)).

[^12]: [SR **746.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/413)

[^13]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. II 8 der V vom 18. Mai 2005 über die Aufhebung und Änderung von Verordnungen im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des Chemikaliengesetzes, in Kraft seit 1. Aug. 2005 ([AS **2005** 2695](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/464)).

[^16]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^17]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)). Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 der Rohrleitungsverordnung vom 26. Juni 2019, in Kraft seit 1. Aug. 2019 ([AS **2019** 2205](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/413)).

[^18]: Fassung gemäss Anhang 5 Ziff. 2 der Einschliessungsverordnung vom 25. Aug. 1999, in Kraft seit 1. Nov. 1999 ([AS **1999** 2783](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/443)).

[^19]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^20]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^21]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, mit Wirkung seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280))

[^22]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^24]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^25]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^26]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^27]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^28]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, mit Wirkung seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280))

[^29]: Fassung gemäss Ziff. II 8 der V vom 18. Mai 2005 über die Aufhebung und Änderung von Verordnungen im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des Chemikaliengesetzes, in Kraft seit 1. Aug. 2005 ([AS **2005** 2695](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/464)).

[^30]: Fassung gemäss Anhang 5 Ziff. 7 der Einschliessungsverordnung vom 9. Mai 2012, in Kraft seit 1. Juni 2012 ([AS **2012** 2777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/329)).

[^31]: [SR **814.912**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/329)

[^32]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^33]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, mit Wirkung seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280))

[^34]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^35]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^36]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^37]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^38]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^39]: Fassung gemäss Ziff. I. der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^40]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^41]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^42]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^43]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, mit Wirkung seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280))

[^44]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 21. Sept. 2018, in Kraft seit 1. Nov. 2018 ([AS **2018** 3505](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/570)).

[^45]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^46]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 21. Sept. 2018, mit Wirkung seit 1. Nov. 2018 ([AS **2018** 3505](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/570)).

[^47]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Sept. 2018, in Kraft seit 1. Nov. 2018 ([AS **2018** 3505](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/570)).

[^48]: Ursprünglich: vor Art. 11*a*.

[^49]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^50]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^51]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^52]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^53]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^54]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^55]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, mit Wirkung seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280))

[^56]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^57]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, mit Wirkung seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280))

[^58]: Fassung gemäss Ziff. II 8 der V vom 2. Febr. 2000 zum Bundesgesetz über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **2000** 703](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/121)).

[^59]: [SR **510.620**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/389)

[^60]: Eingefügt durch Anhang 2 Ziff. 5 der V vom 21. Mai 2008 über Geoinformation, in Kraft seit 1. Juli 2008 ([AS **2008 **2809](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/389)).

[^61]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).

[^62]: Die Änderungen können unter [AS **1991** 748 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1991/748_748_748)konsultiert werden.

[^63]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 29. April 2015, mit Wirkung seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280))

[^64]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 13. Febr. 2013, in Kraft seit 1. April 2013 ([AS **2013** 749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/148)).

[^65]: Eingefügt durch Ziff. I. der V vom 29. April 2015, in Kraft seit 1. Juni 2015 ([AS **2015** 1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/280)).
