---
title: "Verordnung vom 24. August 1992 über die Massnahmen zur rationellen Energieverwendung und zur Nutzung erneuerbarer Energien"
identifier: "cc-1992-1795_1795_1793"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1992-08-24"
last_updated: "1992-08-24"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1992/1795_1795_1793"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "642.116.1"
entry_into_force: "1995-01-01"
applicability_date: "1995-01-01"
history_from: "1995-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 24 août 1992 sur les mesures en faveur de l'utilisation rationnelle de l'énergie et du recours aux énergies renouvelables"
title_it: "Ordinanza del 24 agosto 1992 concernente i provvedimenti per l'utilizzazione razionale dell'energia e per l'impiego di energie rinnovabili"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 24. August 1992 über die Massnahmen zur rationellen Energieverwendung und zur Nutzung erneuerbarer Energien

Das Eidgenössische Finanzdepartement,

gestützt auf Artikel 102 Absatz 1 des Bundesgesetzes vom 14. Dezember 1990[^1]
über die direkte Bundessteuer (DBG)
sowie die Verordnung vom 24. August 1992[^2] über den Abzug der Kosten
von Liegenschaften des Privatvermögens bei der direkten Bundessteuer,

verordnet:

##### **Art. 1** Massnahmen

Massnahmen zur rationellen Energieverwendung und zur Nutzung erneuerbarer Energien sind insbesondere:

Massnahmen zur Verminderung der Energieverluste der Gebäudehülle, wie:

- 1. Wärmedämmung von Böden, Wänden, Dächern und Decken gegen Aussenklima, unbeheizte Räume oder Erdreich,

- 2. Ersatz von Fenstern durch energetisch bessere Fenster als vorbestehend,

- 3. Anbringen von Fugendichtungen,

- 4. Einrichten von unbeheizten Windfängen,

- 5. Ersatz von Jalousieläden, Rolläden;

- a.

Massnahmen zur rationellen Energienutzung bei haustechnischen Anlagen, wie z. B:

- 1. Ersatz des Wärmeerzeugers, ausgenommen ist der Ersatz durch ortsfeste elektrische Widerstandsheizungen,

- 2. Ersatz von Wassererwärmern, ausgenommen der Ersatz von Durchlauferhitzern durch zentrale Wassererwärmer,

- 3. Anschluss an eine Fernwärmeversorgung,

- 4. Einbau von Wärmepumpen, Wärme-Kraft-Kopplungsanlagen und Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien[^3],

Einbau und Ersatz von Installationen, die in erster Linie der rationellen Energienutzung dienen, wie:

- – Regelungen, thermostatische Heizkörperventile, Umwälzpumpen, Ventilatoren,

- – Wärmedämmungen von Leitungen, Armaturen oder des Heizkessels,

- – Messeinrichtungen zur Verbrauchserfassung und zur Betriebsoptimierung,

- – Installationen im Zusammenhang mit der verbrauchsabhängigen Heiz- und Warmwasserkostenabrechnung;

- 5.

- 6. Kaminsanierung im Zusammenhang mit dem Ersatz eines Wärmeerzeugers,

- 7. Massnahmen zur Rückgewinnung von Wärme, z. B. bei Lüftungs- und Klimaanlagen;

- b.

- c. Kosten für energietechnische Analysen und Energiekonzepte;

- d. Kosten für den Ersatz von Haushaltgeräten mit grossem Stromverbrauch, wie Kochherden, Backöfen, Kühlschränken, Tiefkühlern, Geschirrspülern, Waschmaschinen, Beleuchtungsanlagen usw., die im Gebäudewert eingeschlossen sind.

##### **Art. 2** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **642.11**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8175)

[^2]: [SR **642.116**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8184)

[^3]: Als zu fördernde erneuerbare Energien gelten: Sonnenenergie, Geothermie, mit oder ohne Wärmepumpen nutzbare Umgebungswärme, Windenergie und Biomasse (inkl. Holz oder Biogas). Die Nutzung der Wasserkraft wird im Rahmen des DBG nicht gefördert.
