---
title: "Verordnung des UVEK vom 18. September 1995 über die Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen (VLL)"
identifier: "cc-1995-4897_4897_4897"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1995-09-18"
last_updated: "1995-09-18"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4897_4897_4897"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VLL"
sr_number: "748.215.1"
entry_into_force: "1996-01-01"
applicability_date: "2025-04-01"
history_from: "2000-10-01"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 18 settembre 1995 concernente la navigabilità degli aeromobili (ODNA)"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 18 septembre 1995 sur la navigabilité des aéronefs (ONAE)"
short_title_it: "ODNA"
short_title_fr: "ONAE"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q3-rel-1.8.3"
---
# Verordnung des UVEK vom 18. September 1995 über die Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen (VLL)

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK)*[^1]*,

gestützt auf die Artikel 57 Absätze 1 und 2 sowie 58 Absatz 2 des Luftfahrtgesetzes vom 21. Dezember 1948[^2] (LFG)
und auf die Artikel 13, 21 und 138*a* Absätze 1 und 2 der Luftfahrtverordnung
vom 14. November 1973[^3],[^4]

verordnet:

### 1. Kapitel:**[^5]** Geltungsbereich und anwendbares Recht

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Diese Verordnung gilt für:

- a. Luftfahrzeuge, die im schweizerischen Luftfahrzeugregister eingetragen sind oder eingetragen werden sollen;

- b. Luftfahrzeuge, Triebwerke, Propeller, Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen, die in der Schweiz oder von schweizerischen Betrieben auf dem Flughafen Basel-Mülhausen entwickelt, hergestellt oder geändert werden und für die ein Baumusterzeugnis, ein Lufttüchtigkeitszeugnis, ein Export-Lufttüchtigkeitszeugnis oder eine andere amtliche Bestätigung oder Bewilligung erforderlich ist oder beantragt wird;

- c. Triebwerke, Propeller, Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen, die in schweizerische Luftfahrzeuge eingebaut werden oder für die ein Baumusterzeugnis, ein Lufttüchtigkeitszeugnis, ein Export-Lufttüchtigkeitszeugnis oder eine andere amtliche Bestätigung oder Bewilligung erforderlich ist oder beantragt wird.

<sup>2</sup> Sie gilt nur, soweit nicht gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Abkommen vom 21. Juni 1999[^6] zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaft über den Luftverkehr (Luftverkehrsabkommen) eine der folgenden Verordnungen in der für die Schweiz jeweils verbindlichen Fassung[^7] anwendbar ist:

- a. Verordnung (EG) Nr. 2042/2003[^8];

- b. Verordnung (EG) Nr. 216/2008[^9];

- c. Verordnung (EU) Nr. 748/2012[^10].[^11]

<sup>3</sup> Sie gilt insbesondere für Luftfahrzeuge, die gemäss Anhang II der Verordnung (EG) Nr. 216/2008[^12] vom Geltungsbereich der Verordnungen nach Absatz 2 ausgenommen sind.

##### **Art. 2** Zwischenstaatliche Vereinbarungen

Zwischenstaatliche Vereinbarungen über die Zulassung, Entwicklung und Herstellung von Luftfahrzeugen, Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen bleiben vorbehalten.

### 2. Kapitel: Entwicklung und Herstellung

##### **Art. 3**[^13] Lufttüchtigkeitskategorien

<sup>1</sup> Luftfahrzeuge werden folgenden Lufttüchtigkeitskategorien zugeteilt:

- a. der Standardkategorie, wenn sie nach dem Verfahren gemäss Artikel 9 Absatz 1<sup>bis</sup> zugelassen werden und den Lufttüchtigkeitsanforderungen von Artikel 10 Absatz 1 entsprechen;

- b. der Sonderkategorie, wenn sie nicht oder nicht vollständig den Anforderungen der Standardkategorie entsprechen.

<sup>2</sup> Jedes Luftfahrzeug der Sonderkategorie wird einer Unterkategorie zugeteilt.

<sup>3</sup> Die Kriterien für die Zuteilung zu den einzelnen Unterkategorien, die jeweiligen Lufttüchtigkeitsanforderungen, die allgemeinen Betriebsauflagen und die Beschriftung sind in den Anhängen festgelegt.

<sup>4</sup> Es gibt folgende Unterkategorien:

- a. Ecolight (Anhang 1);

- b. Ultraleicht (Anhang 2);

- c. Historisch / Historic (Anhang 3);

- d. Eigenbau (Anhang 4);

- e. Limitiert / Limited (Anhang 5);

- f. Experimental (Anhang 6);

- g. Eingeschränkt / Restricted (Anhang 7).

##### **Art. 4**[^14] Anforderungen

<sup>1</sup> Das BAZL legt im Einzelfall fest:

- a. die Anforderungen an die Entwicklung von Luftfahrzeugen sowie ihrer Triebwerke, Propeller, Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen;

- b. die Voraussetzungen für die Anerkennung von Entwicklungsbetriebszulassungen nach Anhang I Teil 21 Hauptabschnitt A Abschnitt J der Verordnung (EU) Nr. 748/2012[^15]; das BAZL erlässt dazu Richtlinien in Form von Technischen Mitteilungen (Art. 50).

<sup>2</sup> Die Herstellung von Luftfahrzeugen sowie von deren Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen richtet sich nach der Verordnung des UVEK vom 5. Februar 1988[^16] über die Luftfahrzeug-Herstellerbetriebe (VLHb).

##### **Art. 5**[^17] Ausnahmen

Für die Entwicklung und die Herstellung von Luftfahrzeugen, Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen, die von einer ausländischen Behörde zugelassen werden, kann das BAZL auf deren Ersuchen hin Abweichungen von den Grundsätzen gemäss Artikel 4 vorsehen.

##### **Art. 6** Unternehmen im Ausland

Entwicklungs- und Herstellungsarbeiten können mit Zustimmung des BAZL[^18] an Unternehmen im Ausland übertragen werden. Das BAZL kann seine Zustimmung mit Auflagen oder Bedingungen verbinden.

### 3. Kapitel: Zulassung von Luftfahrzeugen

#### 1. Abschnitt: Grundsatz**[^19]**

##### **Art. 7**[^20]

Das BAZL stellt aufgrund einer amtlichen Prüfung aus:

- a. das für die Zulassung eines Baumusters erforderliche Baumusterzeugnis;

- b. das für die Zulassung eines Luftfahrzeuges zum Verkehr erforderliche Lufttüchtigkeitszeugnis oder die Fluggenehmigung.

#### 2. Abschnitt: Baumusterzulassung**[^21]**

##### **Art. 8**[^22]

##### **Art. 9** Zulassungsverfahren

<sup>1</sup> Zulassungsbehörde ist in jedem Fall das BAZL.[^23]

<sup>1bis</sup> Das Verfahren für die Zulassung von Luftfahrzeugen der Standardkategorie sowie von deren Triebwerken und Propellern richtet sich abweichend von Artikel 4 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 216/2008[^24] nach der Verordnung (EU) Nr. 748/2012[^25].[^26]

<sup>2</sup> Das Verfahren für die Zulassung von Luftfahrzeugen der Sonderkategorie sowie von deren Triebwerken und Propellern wird im Einzelfall vom BAZL festgelegt (Technische Mitteilung, Art. 50).

<sup>3</sup> Der Antragsteller oder die Antragstellerin hat die für das Zulassungsverfahren benötigten Unterlagen über die Lufttüchtigkeitsanforderungen selbst zu beschaffen.

<sup>4</sup> Der Antragsteller oder die Antragstellerin hat dem BAZL alle für die Zulassung erforderlichen Unterlagen und deren Nachträge kostenlos zuzustellen. Diese sind in englischer Sprache oder in einer Amtssprache abzufassen.

<sup>5</sup> Das BAZL kann ausländische Baumusterzeugnisse anerkennen, die nach den Lufttüchtigkeitsanforderungen nach Artikel 10 ausgestellt worden sind.[^27]

##### **Art. 10**[^28] Lufttüchtigkeitsanforderungen

<sup>1</sup> Luftfahrzeuge der Standardkategorie sowie deren Triebwerke und Propeller haben grundsätzlich den Lufttüchtigkeitsanforderungen der Verordnung (EU) Nr. 748/2012[^29] zu entsprechen. Als solche gelten namentlich die folgenden Lufttüchtigkeitsanforderungen der EASA[^30]: CS[^31]-22, CS-VLA, CS-VLR, CS-23, CS-25, CS‑27, CS‑29, CS-TGB, CS-GB, CS-HB, CS-E, CS-P.

<sup>2</sup> Kann ein Luftfahrzeug nicht nach in der Schweiz geltenden Lufttüchtigkeitsanforderungen zugelassen werden, so kann das BAZL es im Einzelfall zulassen, wenn ein gleichwertiges Sicherheitsniveau erreicht wird. Dabei orientiert sich das BAZL an bestehenden ausländischen Lufttüchtigkeitsanforderungen, namentlich an Vorschriften der Luftfahrtbehörde der Vereinigten Staaten von Amerika, wie FAR[^32] 23, FAR 25, FAR 27, FAR 29 und FAR 31.

<sup>3</sup> Die antragstellende Person hat durch Berichte und Versuche nachzuweisen, dass die Lufttüchtigkeitsanforderungen erfüllt sind. Das BAZL kann zusätzlich Kontrollen, Berechnungen oder Versuche am Boden und in der Luft verlangen oder, nach Anhörung der antragstellenden Person, selbst durchführen oder durch Dritte durchführen lassen.

##### **Art. 10***a*[^33] Ausnahmen

Das BAZL kann von den Zulassungsverfahren und den Lufttüchtigkeitsanforderungen für Luftfahrzeuge der Standardkategorie abweichen, wenn eine ausländische Behörde für ein Luftfahrzeug, das ihrer Aufsicht untersteht, eine Zulassung nach anderen Verfahren oder Lufttüchtigkeitsanforderungen begehrt.

#### 3. Abschnitt: Zulassung zum Verkehr**[^34]**

##### **Art. 10***b*[^35] Lufttüchtigkeitszeugnis und Fluggenehmigung

<sup>1</sup> Bei Luftfahrzeugen der Standardkategorie erfolgt die Zulassung zum Verkehr mit Erteilung eines Lufttüchtigkeitszeugnisses. Befinden sich die Luftfahrzeuge im Zulassungsverfahren oder weichen sie von den wesentlichen Anforderungen an die Lufttüchtigkeit ab, so erfolgt die Zulassung mit Erteilung einer Fluggenehmigung.

<sup>2</sup> Bei Luftfahrzeugen der Sonderkategorie erfolgt die Zulassung zum Verkehr mit Erteilung einer Fluggenehmigung.

##### **Art. 11**[^36] Zulassungsbereich und Auflagen für den Betrieb

Das BAZL legt fest:

- a. den Zulassungsbereich: in einem Anhang zum Lufttüchtigkeitszeugnis oder zur Fluggenehmigung;

- b. soweit erforderlich Auflagen für den Betrieb: im Flughandbuch.

##### **Art. 12** Anerkennung ausländischer Export-Lufttüchtigkeitszeugnisse

<sup>1</sup> Bei der Einfuhr eines Luftfahrzeuges kann das BAZL bis zur Ausstellung eines schweizerischen Lufttüchtigkeitszeugnisses oder einer schweizerischen Fluggenehmigung ein vom Exportstaat ausgestelltes Export-Lufttüchtigkeitszeugnis oder gleichwertige Unterlagen anerkennen. Abweichungen vom Baumuster müssen darin vermerkt sein.[^37]

<sup>2</sup> Die Gültigkeitsdauer eines ausländischen Export-Lufttüchtigkeitszeugnisses richtet sich nach den zwischenstaatlichen Vereinbarungen. Fehlen solche, so entscheidet das BAZL über die Gültigkeitsdauer des ausländischen Zeugnisses.

<sup>3</sup> Das BAZL kann nach Ablauf der Gültigkeitsdauer eines ausländischen Export-Lufttüchtigkeitszeugnisses die Durchführung besonderer Instandhaltungsarbeiten[^38] verlangen.

##### **Art. 13**[^39]

##### **Art. 14** Mindestausrüstung der Luftfahrzeuge

Das BAZL legt im Einzelfall für die vorgesehene Einsatzart die Mindestausrüstung eines Luftfahrzeuges fest, soweit diese nicht aus den Lufttüchtigkeitsanforderungen hervorgeht (Technische Mitteilung, Art. 50).

### 4. Kapitel: Zulassung von Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen**[^40]**

##### **Art. 15** Zulassungsverfahren[^41]

<sup>1</sup> Das Verfahren für die Zulassung von Luftfahrzeugteilen und von Ausrüstungen entspricht grundsätzlich den Verfahren für die Zulassung von Luftfahrzeugen (3. Kap. 2. Abschn.).[^42]

<sup>1bis</sup> Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen müssen dem in der Luftfahrtindustrie anerkannten Standard entsprechen. Als anerkannter Standard gelten insbesondere die Normen DIN, TSO, JTSO, ETSO, MIL Spec, AN, MS und NAS.[^43]

<sup>2</sup> Luftfahrzeugteile, die Bestandteil eines Luftfahrzeuges sind, werden in der Regel zusammen mit dem betreffenden Baumuster des Luftfahrzeuges zugelassen. Die Verwendung solcher Luftfahrzeugteile in einem anderen Baumuster bedarf einer besonderen Baumusterprüfung.

<sup>3</sup> Das BAZL bestimmt im Einzelfall, für welche Luftfahrzeugteile eine besondere Baumusterprüfung durchzuführen ist.

##### **Art. 16** Lufttüchtigkeitsanforderungen

<sup>1</sup> Für die Lufttüchtigkeitsanforderungen für Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen gelten sinngemäss Artikel 10 sowie die Standards gemäss Artikel 15 Absatz 1<sup>bis</sup>.[^44]

<sup>2</sup> Für die Zulassung radioelektrischer Sende- und Empfangsanlagen bleiben besondere Bestimmungen vorbehalten.

##### **Art. 17** Zulassung des Baumusters eines Luftfahrzeugteils oder
einer Ausrüstung[^45]

<sup>1</sup> Das BAZL kann die Erfüllung der Lufttüchtigkeitsanforderungen eines Luftfahrzeugteils oder einer Ausrüstung in einem Baumusterzeugnis und einem zugehörigen Gerätekennblatt bestätigen.[^46]

<sup>2</sup> Das Verfahren zur Erteilung oder Anerkennung eines Baumusterzeugnisses richtet sich sinngemäss nach den Artikeln 9 und 10.

<sup>3</sup> Teile, für die ein Baumusterzeugnis ausgestellt wurde, müssen mit den zugehörigen Baumusterunterlagen übereinstimmen. Abweichungen sind vom BAZL zu genehmigen.

##### **Art. 18** Verwendung von Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen[^47]

<sup>1</sup> Luftfahrzeugteile, die nach Artikel 15 Absatz 2 oder 3 einer Baumusterprüfung unterworfen sind, dürfen verwendet werden, wenn sie den anwendbaren Lufttüchtigkeitsanforderungen entsprechen und wenn:

- a. sie neu sind, sachgemäss gelagert und soweit erforderlich unterhalten worden sind; oder

- b. für sie eine Freigabebescheinigung[^48] ausgestellt worden ist.

<sup>2</sup> Die übrigen Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen dürfen verwendet werden, wenn sie den anwendbaren Lufttüchtigkeitsanforderungen entsprechen und wenn sie:[^49]

- a. neu sind und sachgemäss gelagert worden sind; oder

- b. sachgemäss unterhalten und gelagert worden sind.

### 5. Kapitel: Technische Akten und weitere Unterlagen

##### **Art. 19** Technische Akten

<sup>1</sup> Der Halter oder die Halterin oder die mit der Instandhaltung[^50] betraute Person muss für jedes Luftfahrzeug sowie für Triebwerke und Propeller die Technischen Akten führen. Diese enthalten in der Regel folgende Unterlagen und Angaben:

- a. die vom BAZL verlangten technischen Unterlagen des Herstellers;

- b. die Angaben über Ein- und Ausbau von Triebwerken, Propellern, Baugruppen und Ausrüstungen;

- c. die Angaben über die durchgeführten Instandhaltungsarbeiten mit Vermerk des Zeitpunktes und der Anzahl Betriebsstunden und allenfalls der Landungen oder Zyklen;

- d. die Bestätigung der ausgeführten Lufttüchtigkeitsanweisungen (Art. 26);

- e.[^51] die Freigabebescheinigungen und die zugehörigen Arbeitsberichte;

- f.[^52] die Kontrollen über laufzeitbegrenzte Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen;

- g.[^53] das Lufttüchtigkeitsfolgezeugnis oder den Prüfbericht.

<sup>2</sup> Das BAZL kann verlangen, dass auch für andere Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen Technische Akten zu führen sind.[^54]

<sup>3</sup> Die Aufzeichnungen in den Technischen Akten sowie die Meldungen betreffend die Behebung von technischen Störungen und Mängeln (Art. 29) an das BAZL haben wahrheitsgetreu und lückenlos zu erfolgen.

##### **Art. 20** Flugreisebuch und ähnliche Unterlagen

<sup>1</sup> Für Flugzeuge, Helikopter und Motorsegler ist ein vom BAZL herausgegebenes Flugreisebuch oder ein gleichwertiges, vom BAZL anerkanntes Dokument zu führen.

<sup>2</sup> Die Besatzung nimmt die Eintragungen spätestens nach dem letzten Flug des betreffenden Tages vor und bestätigt sie mit der Unterschrift. …[^55]

<sup>3</sup> Für Segelflugzeuge ist eine Flugstundenkontrolle, für Freiballone ein Fahrtenbuch zu führen.

<sup>4</sup> Alle Aufzeichnungen haben wahrheitsgetreu und lückenlos zu erfolgen.

##### **Art. 21** Ergänzende Richtlinien

Das BAZL kann ergänzende Richtlinien über die Form, das Führen und Aufbewahren der Technischen Akten, des Flugreisebuches und der ähnlichen Unterlagen erlassen (Technische Mitteilung, Art. 50).

##### **Art. 22** Unterlagen an Bord

<sup>1</sup> In jedem Luftfahrzeug, das zum Verkehr zugelassen ist, sind folgende Bordpapiere und Unterlagen mitzuführen:

- a. das Eintragungszeugnis;

- b.[^56] das Lufttüchtigkeitszeugnis oder die Fluggenehmigung mit dem Anhang «Zulassungsbereich»; für Schleppflugzeuge zusätzlich das Schlepptüchtigkeitszeugnis;

- b<sup>bis</sup>.[^57]das gültige Lufttüchtigkeits-Folgezeugnis (Airworthiness Review Certificate) oder die gültige Prüfbestätigung über die Kontrolle der Lufttüchtigkeit;

- c. das Lärmzeugnis, wenn ein solches vorgeschrieben ist;

- d.[^58] der Nachweis der Versicherung der Haftpflicht gegenüber Dritten auf der Erde und, sofern vorgeschrieben, der Nachweis der Versicherung der Haftpflicht gegenüber Reisenden;

- e. die «Konzession für Flugzeugstation» für Luftfahrzeuge, die mit radioelektrischen Empfangs- und Sendeanlagen ausgerüstet sind;

- f. das Flughandbuch;

- g.[^59] das Flugreisebuch oder gleichwertige Unterlagen, einschliesslich Freigabebescheinigungen;

- h.[^60] die vom Hersteller herausgegebene oder eine vom Halter oder der Halterin erstellte Prüfliste (Check List).

<sup>2</sup> …[^61]

<sup>3</sup> In speziellen Fällen, wie insbesondere für Luftfahrzeuge im Zulassungsverfahren, bestimmt das BAZL die mitzuführenden Bordpapiere und Unterlagen im Einzelfall.[^62]

### 6. Kapitel: Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit**[^63]**

#### 1. Abschnitt: Verantwortung des Halters oder der Halterin

##### **Art. 23**[^64]

<sup>1</sup> Der Halter oder die Halterin eines Luftfahrzeuges ist für die Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit des Luftfahrzeuges verantwortlich.

<sup>2</sup> Er oder sie muss sicherstellen, dass das Luftfahrzeug entsprechend den massgebenden Instandhaltungsanforderungen instand gehalten und der vorgeschriebenen periodischen Überprüfung der Lufttüchtigkeit unterzogen wird.

#### 2. Abschnitt: Instandhaltung im Allgemeinen**[^65]**

##### **Art. 24** Für die Inverkehrsetzung erforderliche Instandhaltung[^66]

<sup>1</sup> Ein Luftfahrzeug darf unter Vorbehalt von Artikel 41 nur in Verkehr gesetzt werden, wenn:

- a. die erforderlichen Instandhaltungsarbeiten ordnungsgemäss durchgeführt worden sind;

- b. der vom BAZL festgelegte jährliche Mindestinstandhaltung[^67] durchgeführt worden ist;

- c. nach technischen Störungen, Mängeln oder anormalen Beanspruchungen, welche die Lufttüchtigkeit des Luftfahrzeuges in Frage stellen, eine Überprüfung des Luftfahrzeuges durch eine dazu berechtigte Person erfolgt ist und diese Überprüfung ergeben hat, dass die Lufttüchtigkeit nicht beeinträchtigt ist;

- d. vom BAZL festgestellte Mängel innerhalb der festgelegten Frist behoben worden sind;

- e. eine gültige Freigabebescheinigung nach Artikel 37 vorliegt;

- f.[^68] eine gültige Bestätigung des BAZL über die Kontrolle der Lufttüchtigkeit vorliegt.

<sup>2</sup> Sind die Voraussetzungen für die Inverkehrsetzung nicht mehr erfüllt, so muss der Halter oder die Halterin dafür sorgen, dass die Besatzungen davon in Kenntnis gesetzt werden.

<sup>3</sup> Ein Triebwerk, Propeller, Luftfahrzeugteil oder eine Ausrüstung darf nur verwendet werden, wenn:[^69]

- a. die erforderlichen Instandhaltungsarbeiten ordnungsgemäss durchgeführt worden sind;

- b.[^70] nach technischen Störungen, Mängeln oder Beanspruchungen, welche die Verwendbarkeit in Frage stellen, eine Überprüfung des Triebwerks, Propellers, Luftfahrzeugteils oder der Ausrüstung durch eine dazu berechtigte Person erfolgt ist und diese Überprüfung ergeben hat, dass die Verwendbarkeit nicht beeinträchtigt ist;

- c. vom BAZL festgestellte Mängel innerhalb der festgelegten Frist behoben worden sind;

- d. eine Freigabebescheinigung vorliegt, soweit eine solche nach Artikel 37 vorgeschrieben ist.

##### **Art. 25** Grundlagen der Instandhaltung

<sup>1</sup> Luftfahrzeuge, Triebwerke, Propeller, Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen müssen in Übereinstimmung mit den für die Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit oder Verwendbarkeit massgebenden, nachgeführten Instandhaltungsunterlagen instand gehalten werden.[^71]

<sup>2</sup> Als Instandhaltungsunterlagen, die für die Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit oder Verwendbarkeit verbindlich sind, gelten insbesondere:[^72]

- a. die Instandhaltungspläne[^73] (Maintenance Review Board Reports/Documents), die zum Baumusterzeugnis gehören und vom BAZL anwendbar erklärt worden sind;

- b. die vom Inhaber des Baumusterzeugnisses festgelegten oder empfohlenen Betriebszeiten; das BAZL kann im Einzelfall Ausnahmen und Toleranzen von den Betriebszeiten festlegen (Technische Mitteilung, Art. 50);

- c.[^74] die vom Inhaber des Baumusterzeugnisses herausgegebenen Instandhal-tungsprogramme, Arbeitsanleitungen, Kontrollblätter und Reparaturanwei-sungen; das BAZL kann im Einzelfall Ausnahmen und Toleranzen von den Instandhaltungsprogrammen festlegen (Technische Mitteilungen, Art. 50);

- d. die Lufttüchtigkeitsanweisungen und die weiteren Weisungen des BAZL;

- e.[^75] die vom BAZL genehmigten Instandhaltungsprogramme.

<sup>3</sup> Erweisen sich die Instandhaltungsunterlagen[^76] des Inhabers des Baumusterzeugnisses als ungenügend, so kann das BAZL verlangen, dass sie geändert oder ergänzt werden.

<sup>4</sup> Sind für Reparaturarbeiten oder andere Instandhaltungsarbeiten keine Mindestinstandhaltung vorhanden, so muss der Halter oder die Halterin vom Inhaber des Baumusterzeugnisses ergänzende Unterlagen anfordern. Sind solche nicht erhältlich, so gelten die Artikel 42–47 sinngemäss.

<sup>5</sup> Der Halter oder die Halterin muss die Instandhaltungsunterlagen und die ihm oder ihr vom BAZL zugestellten Weisungen und Richtlinien dem Instandhaltungsbetrieb oder Unterhaltspersonal und gegebenenfalls dem Flugbetriebsunternehmen zur Verfügung stellen.[^77]

##### **Art. 26** Lufttüchtigkeitsanweisungen

<sup>1</sup> Zur Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit bestimmter Luftfahrzeuge oder der Verwendbarkeit bestimmter Luftfahrzeugteile kann das BAZL Lufttüchtigkeitsanweisungen erlassen oder ausländische Lufttüchtigkeitsanweisungen für verbindlich erklären.

<sup>2</sup> Abweichungen von einer Lufttüchtigkeitsanweisung müssen vom BAZL genehmigt werden.

##### **Art. 27** Art der Instandhaltungsarbeiten

<sup>1</sup> Das BAZL erlässt Richtlinien (Technische Mitteilung, Art. 50) für die Unterscheidung zwischen:[^78]

- a.[^79] komplexen und nicht komplexen Instandhaltungsarbeiten;

- b. Instandhaltungsarbeiten und Bereitstellungsarbeiten.

<sup>2</sup> Das BAZL legt den Umfang der jährlichen Mindestinstandhaltung (Annual Inspection) im Einzelfall fest (Technische Mitteilung, Art. 50).

##### **Art. 28**[^80] Einbau von Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und
Ausrüstungen

<sup>1</sup> Bei Instandhaltungsarbeiten dürfen nur Triebwerke, Propeller, Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen eingebaut werden, die für das Baumuster des Luftfahrzeuges zugelassen und verwendbar sind (Art. 15 und 18).

<sup>2</sup> Triebwerk- und Propellerwechsel sind dem BAZL innert zehn Arbeitstagen schriftlich zu melden; die erforderliche Dokumentation ist der Meldung beizulegen.

#### 3. Abschnitt: Meldepflicht bei technischen Störungen und Mängeln

##### **Art. 29**

<sup>1</sup> Werden während des Betriebes eines Luftfahrzeuges technische Störungen, Mängel oder anormale Beanspruchungen festgestellt, so muss die Besatzung diese im Flugreisebuch oder in einem gleichwertigen Dokument eintragen und dem Halter oder der Halterin oder der dafür bezeichneten Stelle unverzüglich melden. Ist nichts zu beanstanden, muss die Besatzung dies ebenfalls eintragen.

<sup>2</sup> …[^81]

<sup>3</sup> Der Halter oder die Halterin oder die dafür bezeichnete Stelle muss dem BAZL erhebliche technische Störungen, Mängel und anormale Beanspruchungen unverzüglich melden. Das BAZL erlässt darüber Richtlinien (Technische Mitteilung, Art. 50).

#### 4. Abschnitt:**[^82]** Instandhaltung von Luftfahrzeugen im gewerbsmässigen Einsatz

##### **Art. 30**

Die Anforderungen an die Durchführung von Instandhaltungsarbeiten für Luftfahrzeuge im gewerbsmässigen Einsatz richten sich nach den Vorschriften über den Betrieb von Luftfahrzeugen im gewerbsmässigen Luftverkehr.

##### **Art. 31**

*Aufgehoben*

#### 5. Abschnitt:**[^83]** Instandhaltung für andere Luftfahrzeuge

##### **Art. 32** Flugzeuge, Helikopter und Motorsegelflugzeuge

<sup>1</sup> Die Anforderungen an die Instandhaltung von Flugzeugen der Standardkategorie mit einer höchstzulässigen Startmasse von 5700 kg und mehr sowie für mehrmotorige Helikopter der Standardkategorie werden durch das BAZL im Einzelfall festgelegt.

<sup>2</sup> Komplexe Instandhaltungsarbeiten an den übrigen Flugzeugen, an Motorsegelflugzeugen mit einer höchstzulässigen Startmasse von mehr als 1200 kg und an Helikoptern sowie jegliche Instandhaltungsarbeiten an Luftfahrzeugen, die regelmässig zu Schulungszwecken verwendet werden, müssen in einem Instandhaltungsbetrieb gemäss der Verordnung des UVEK vom 19. März 2004[^84] über Luftfahrzeug-Instandhaltungsbetriebe (VLIb) ausgeführt oder bescheinigt werden. Das BAZL kann auf Gesuch Ausnahmen bewilligen.[^85]

<sup>3</sup> Komplexe Instandhaltungsarbeiten an Flugzeugen und Motorsegelflugzeugen bis zu einer höchstzulässigen Startmasse von 1200 kg sowie alle übrigen nicht komplexen Instandhaltungsarbeiten an Flugzeugen und Helikoptern dürfen ausgeführt oder bescheinigt werden durch:[^86]

- a. einen Instandhaltungsbetrieb gemäss VLIb;

das Luftfahrzeug-Instandhaltungspersonal, soweit dieses:

- 1. nach Anhang III der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003[^87] oder der Verordnung vom 25. August 2000[^88] über das Luftfahrzeug-Instandhaltungspersonal (VLIp) dazu berechtigt ist, und

- 2. über die erforderlichen Instandhaltungsunterlagen, Werkzeuge und Einrichtungen verfügt;

- b.

- c. die Herstellerbetriebe, soweit sie gemäss ihrer Herstellerbetriebsbewilligung nach der Verordnung (EG) Nr. 1702/2003[^89] oder nach Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe b VLHb[^90] berechtigt sind.

##### **Art. 33** Segelflugzeuge, Segelflugzeuge mit Klapptriebwerken,
Luftschiffe und Ballone

<sup>1</sup> Komplexe Instandhaltungsarbeiten an Segelflugzeugen, Segelflugzeugen mit Klapptriebwerken, Luftschiffen und Ballonen dürfen ausgeführt oder bescheinigt werden durch:

- a. einen Instandhaltungsbetrieb gemäss VLIb[^91];

- b. die Herstellerbetriebe, soweit sie gemäss ihrer Herstellerbetriebsbewilligung nach der Verordnung (EG) Nr. 1702/2003[^92] oder nach Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe b VLHb[^93] berechtigt sind;

das Luftfahrzeug-Instandhaltungspersonal, soweit dieses:

- 1. nach Anhang III der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003[^95] oder nach VLIp[^96] dazu berechtigt ist; und

- 2. über die erforderlichen Instandhaltungsunterlagen, Werkzeuge und Einrichtungen verfügt.

- c.[^94]

<sup>2</sup> Nicht komplexe Instandhaltungsarbeiten an Segelflugzeugen, Segelflugzeugen mit Klapptriebwerken, Luftschiffen und Ballonen dürfen ausgeführt oder bescheinigt werden durch:

- a. die Halter oder Halterinnen, soweit sie über die erforderlichen technischen Kenntnisse, Instandhaltungsunterlagen, Werkzeuge und Einrichtungen verfügen;

das Luftfahrzeug-Instandhaltungspersonal, soweit dieses:

- 1. nach Anhang III der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003[^97] oder nach VLIp[^98] dazu berechtigt ist, und

- 2. über die erforderlichen Instandhaltungsunterlagen, Werkzeuge und Einrichtungen verfügt;

- b.

- c. einen Instandhaltungsbetrieb gemäss VLIb;

- d. die Herstellerbetriebe, soweit sie gemäss ihrer Herstellerbetriebsbewilligung nach der Verordnung (EG) Nr. 1702/2003 oder nach Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe b VLHb dazu berechtigt sind.

<sup>3</sup> Artikel 34 Absatz 4 ist sinngemäss anwendbar.

##### **Art. 34** Sonderfälle

<sup>1</sup> Das BAZL kann einen nach der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003[^99] für die Instandhaltung von Luftfahrzeugen berechtigten Instandhaltungsbetrieb dazu ermächtigen, Instandhaltungsarbeiten an Luftfahrzeugen, welche nicht in den Geltungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 216/2008[^100] fallen, nach dieser Verordnung durchzuführen und zu bescheinigen, sofern die Arbeiten entsprechend einem vom BAZL bewilligten nationalen Anhang zum gemäss der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003 genehmigten Instandhaltungsbetriebshandbuch (MOE/MOM) durchgeführt und bescheinigt werden. Das BAZL kann in den Technischen Mitteilungen nach Artikel 50 Richtlinien erlassen.

<sup>2</sup> Es kann dem Halter oder der Halterin eines einmotorigen Flugzeuges mit Kolbentriebwerk oder eines Luftfahrzeuges der Sonderkategorie bewilligen, bestimmte nicht komplexe Instandhaltungsarbeiten am Luftfahrzeug selbst durchzuführen und zu bescheinigen. Es erlässt dazu Richtlinien (Technische Mitteilungen, Art. 50).

<sup>3</sup> Es kann den Halter oder die Halterin eines Luftfahrzeugs der Sonderkategorie «Eigenbau» oder eine von ihm oder ihr bezeichnete Fachperson ermächtigen, nebst dem berechtigten Luftfahrzeug-Instandhaltungspersonal bestimmte Instandhaltungsarbeiten nach den Instandhaltungsunterlagen selbst auszuführen, zu überwachen und zu bescheinigen. Es legt den Umfang der Ermächtigung und die Auflagen fest. Es kann die Instandhaltungsarbeiten überwachen.[^101]

<sup>4</sup> Für die Instandhaltung eines Luftfahrzeugs der Unterkategorien «Historisch» und «Limitiert» kann der Halter oder die Halterin nebst dem berechtigten Luftfahrzeug-Instandhaltungspersonal weitere Fachpersonen beiziehen.[^102] Das BAZL überprüft diese Personen auf ihre Fähigkeiten. Es kann sie ermächtigen, bestimmte Instandhaltungsarbeiten auszuführen, zu überwachen und zu bescheinigen. Es legt den Umfang der Ermächtigung und die Auflagen fest. Es kann die Instandhaltungsarbeiten überwachen oder dafür zusätzliche Auflagen festlegen.

<sup>5</sup> Stellt das BAZL Mängel in der Instandhaltung nach den Absätzen 1–4 fest, so kann es der betroffenen Person die Bewilligung oder Ermächtigung entziehen oder einschränken.

#### 6. Abschnitt:**[^103]** Instandhaltung von Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen

##### **Art. 35**

Für die Berechtigung zur Durchführung von Instandhaltungsarbeiten an Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen sind die Artikel 30–34 sinngemäss anwendbar.

#### 7. Abschnitt:**[^104]** Instandhaltungsarbeiten im Ausland

##### **Art. 36**

<sup>1</sup> Die Anforderungen an die Durchführung von Instandhaltungsarbeiten im Ausland für Luftfahrzeuge im gewerbsmässigen Einsatz richten sich nach den Vorschriften über den Betrieb von Luftfahrzeugen im gewerbsmässigen Luftverkehr.

<sup>2</sup> Instandhaltungsarbeiten an nicht gewerbsmässig eingesetzten Luftfahrzeugen oder an Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen, die zum Einbau in nicht gewerbsmässig eingesetzte Luftfahrzeuge bestimmt sind, dürfen im Ausland nur vom betreffenden Herstellerbetrieb oder von Instandhaltungsbetrieben, die von der zuständigen Luftfahrtbehörde für solche Arbeiten anerkannt sind, ausgeführt oder bescheinigt werden.

<sup>3</sup> Werden Instandhaltungsarbeiten an ausländische Hersteller- oder Instandhaltungsbetriebe übertragen, so muss der Halter oder die Halterin verlangen, dass:

- a. die massgebenden Unterlagen verwendet werden (Art. 25); und

- b. die erforderlichen Bescheinigungen und Arbeitsberichte sinngemäss nach den geltenden Vorschriften ausgestellt werden (Art. 37 und 38).

<sup>4</sup> Das BAZL kann solche Instandhaltungsarbeiten an Ort und Stelle prüfen.

<sup>5</sup> Stellt das BAZL fest, dass Instandhaltungsarbeiten im Ausland mangelhaft ausgeführt worden sind, so kann es verfügen, dass:

- a. das betreffende Luftfahrzeug erst wieder in Verkehr gesetzt oder das Triebwerk, der Propeller, das Luftfahrzeugteil oder die Ausrüstung erst wieder verwendet werden darf, wenn die erforderlichen Instandhaltungsarbeiten von einem schweizerischen Instandhaltungsbetrieb durchgeführt worden sind;

- b. solche Arbeiten nicht mehr dem betreffenden ausländischen Instandhaltungsbetrieb übertragen werden.

<sup>6</sup> Das BAZL kann im Einzelfall Ausnahmen von den Absätzen 2 und 3 vorsehen.

#### 8. Abschnitt: Abschluss und Bestätigung der Instandhaltungsarbeiten**[^105]**

##### **Art. 37**[^106] Freigabebescheinigung

<sup>1</sup> Nach Instandhaltungsarbeiten an Luftfahrzeugen und an darin eingebauten Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen, insbesondere nach der Behebung von technischen Störungen, Mängeln und nach anormalen Beanspruchungen, hat eine dazu berechtigte Person die Instandhaltung mit einer Freigabebescheinigung zu bestätigen:

- a. bei Flugzeugen, Helikoptern und Motorseglern: im Flugreisebuch oder in einem gleichwertigen Dokument;

- b. bei Ballonen: im Fahrtenbuch oder in einem gleichwertigen Dokument.

<sup>2</sup> Nach Instandhaltungsarbeiten an Triebwerken, Propellern Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen, die nicht zum sofortigen Einbau in ein Luftfahrzeug bestimmt sind, hat eine dazu berechtigte Person eine Freigabebescheinigung auszustellen.

<sup>3</sup> Die Freigabebescheinigung darf erst ausgestellt werden, wenn die Instandhaltungsarbeiten nach den massgebenden Instandhaltungsunterlagen (Art. 25) durchgeführt und abgeschlossen worden sind und wenn dabei nur verwendbare Triebwerke, Propeller, Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen eingebaut worden sind (Art. 18 und 28).

<sup>4</sup> Die Gültigkeit der Freigabebescheinigung erlischt:

- a. wenn eine technische Störung, ein Mangel oder eine anormale Beanspruchung auftritt, welche die Lufttüchtigkeit beeinträchtigt;

- b. wenn neue Instandhaltungsarbeiten fällig werden;

- c. sechs Monate nach dem letzten Flug eines Flugzeuges, Helikopters oder Motorseglers, wenn während der Stilllegung die erforderliche Instandhaltung nicht durchgeführt worden ist;

- d. wenn ein Triebwerk, Propeller, Luftfahrzeugteil oder eine Ausrüstung, die nicht zum sofortigen Einbau in ein Luftfahrzeug bestimmt ist, nicht sachgemäss gelagert oder nicht im erforderlichen Umfang instand gehalten wird.

<sup>5</sup> Die Freigabebescheinigung darf nicht ausgestellt werden, wenn Tatbestände bekannt sind, die die Flugsicherheit ernsthaft beeinträchtigen.

##### **Art. 38** Arbeitsberichte

<sup>1</sup> Nach komplexen Instandhaltungsarbeiten infolge Unfall, technischen Störungen oder anormaler Beanspruchung des Luftfahrzeugs kann das BAZL einen Arbeitsbericht verlangen.[^107]

<sup>2</sup> Über die Erstellung von Arbeitsberichten in den übrigen Fällen sowie über die Form und die Aufbewahrung der Arbeitsberichte erlässt das BAZL ergänzende Richtlinien (Technische Mitteilung, Art. 50).

##### **Art. 39** Wägung der Luftfahrzeuge

<sup>1</sup> Kann nach Instandhaltungsarbeiten das Gewicht oder die Schwerpunktslage eines Luftfahrzeuges nicht eindeutig errechnet werden, so ist das Luftfahrzeug zu wägen.

<sup>2</sup> Das BAZL kann Wägungen unabhängig von Instandhaltungsarbeiten anordnen.[^108]

##### **Art. 40**[^109] Kontrollflug

<sup>1</sup> Kann die Betriebstüchtigkeit nach Instandhaltungsarbeiten an Luftfahrzeug, Triebwerk, Propeller, Luftfahrzeugteilen oder Ausrüstungen nicht durch Bodenversuche überprüft werden, so ist ein Kontrollflug durchzuführen.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben besondere Anweisungen des BAZL oder des Inhabers oder der Inhaberin des entsprechenden Baumusterzeugnisses.

#### 9. Abschnitt:**[^110]** Überflug nach Beschädigung eines Luftfahrzeuges

##### **Art. 41**

<sup>1</sup> Ist die Lufttüchtigkeit eines Luftfahrzeuges durch Schäden, technische Störungen, wegen anormaler Beanspruchungen oder aus anderen Gründen beeinträchtigt und ist die ordnungsgemässe Instandstellung des Luftfahrzeuges an Ort und Stelle nicht möglich, so kann das BAZL eine Fluggenehmigung erteilen, sofern der Nachweis eines gefahrlosen Überfluges erbracht wird.

<sup>2</sup> Das BAZL kann die Fluggenehmigung mit Auflagen verbinden, insbesondere kann es die Flugbedingungen festlegen.

<sup>3</sup> Es kann Richtlinien erlassen (Technische Mitteilung, Art. 50).

### 7. Kapitel: Änderungen**[^111]**

##### **Art. 42**[^112] Genehmigungspflicht

<sup>1</sup> Änderungen an Luftfahrzeugen sowie an Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen bedürfen der Genehmigung durch das BAZL.

<sup>2</sup> Dem BAZL sind vor Beginn der Ausführung der Änderungen die erforderlichen Unterlagen einzureichen.

<sup>3</sup> Reparaturen, die nicht im Rahmen der ordentlichen Instandhaltung durchgeführt werden und Entwicklungsarbeiten erfordern, gelten als Änderungen.

##### **Art. 43**[^113] Lufttüchtigkeitsanforderungen, weitere Anforderungen und
Verfahren

<sup>1</sup> Für die Festlegung der Lufttüchtigkeitsanforderungen, der weiteren Anforderungen und der Verfahren für die Vornahme von Änderungen sind sinngemäss anwendbar:

- a. im Falle von Luftfahrzeugen der Standardkategorie sowie von deren Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen: die Artikel 9 Absatz 1<sup>bis</sup> und 10 Absatz 1;

- b. im Falle von Luftfahrzeugen der Sonderkategorie sowie von deren Triebwerken, Propellern, Luftfahrzeugteilen und Ausrüstungen: die Artikel 9 Absatz 2 und 10 Absatz 2.

<sup>2</sup> Das BAZL ist in jedem Fall die zuständige Bewilligungsbehörde.

##### **Art. 44**[^114] Genehmigung und Anerkennung von Änderungen

<sup>1</sup> Das BAZL unterscheidet zwischen grossen und kleinen Änderungen des Baumusters.[^115]

<sup>2</sup> Es bestimmt im Einzelfall, welche Baumusterunterlagen bei Änderungen eines Baumusters erforderlich sind.

<sup>3</sup> Bei einer grossen Änderung des Baumusters bestätigt das BAZL, dass die Lufttüchtigkeitsanforderungen erfüllt sind:

- a. mit einem erweiterten Baumusterzeugnis, sofern der Antragsteller Inhaber der Musterzulassung ist;

- b. mit einem ergänzenden Baumusterzeugnis, sofern der Antragsteller nicht Inhaber der Musterzulassung ist.

<sup>4</sup> Kleine Änderungen genehmigt das BAZL, wenn die Lufttüchtigkeitsanforderungen erfüllt sind.

<sup>5</sup> Das BAZL kann die von einer ausländischen Luftfahrtbehörde ausgestellten erweiterten oder zusätzlichen Baumusterzeugnisse sowie Genehmigungen kleiner Änderungen anerkennen.

<sup>6</sup> Es erlässt Richtlinien in Form von Technischen Mitteilungen (Art. 50) über:

- a. die Unterscheidung von grossen und kleinen Änderungen;

- b. die entsprechenden Verfahren;

- c. die erforderlichen Baumusterunterlagen.[^116]

##### **Art. 45**–**47**[^117]

##### **Art. 48** Berechtigung zur Durchführung von Änderungen

<sup>1</sup> Für die Berechtigung zur Durchführung und für die Bescheinigung von Änderungsarbeiten sind die Artikel 30–40 sinngemäss anwendbar.

<sup>2</sup> …[^118]

### 8. Kapitel:**[^119]** Export-Lufttüchtigkeitszeugnis

##### **Art. 49**

Das BAZL stellt auf Gesuch für Luftfahrzeuge, Triebwerke oder Propeller Export-Lufttüchtigkeitszeugnisse aus, wenn:

- a. in einer amtlichen Prüfung festgestellt wurde, dass das Luftfahrzeug, das Triebwerk oder der Propeller dem Baumusterzeugnis und den Baumusterunterlagen entspricht; und

- b. die für die Lufttüchtigkeit oder die Verwendbarkeit erforderlichen Instandhaltungsarbeiten durchgeführt worden sind.

### 9. Kapitel:**[^120]** Veröffentlichungen und Pflicht, sich zu informieren

##### **Art. 50** Technische Mitteilungen

<sup>1</sup> Das BAZL erlässt Richtlinien und Mitteilungen über die Entwicklung, Zulassung, Herstellung und Instandhaltung der Luftfahrzeuge, Triebwerke, Propeller, Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen als Technische Mitteilungen.

<sup>2</sup> Es veröffentlicht die Technischen Mitteilungen[^121].

<sup>3</sup> Eine Kopie der Technischen Mitteilungen kann beim BAZL gegen Entgelt bezogen werden.

##### **Art. 51** Lufttüchtigkeitsanweisungen

Das BAZL veröffentlicht die gültigen Lufttüchtigkeitsanweisungen und eine periodisch aktualisierte Sammelliste dieser Anweisungen.

##### **Art. 51***a* Pflicht, sich zu informieren

Der Halter oder die Halterin ist verpflichtet, sich regelmässig über neu erschienene Lufttüchtigkeitsanweisungen für Luftfahrzeuge, Triebwerke, Propeller, Luftfahrzeugteile und Ausrüstungen seines oder ihres Luftfahrzeuges zu informieren.

### 10. Kapitel: Entzug von Zeugnissen und Bewilligungen**[^122]**

##### **Art. 52**

Das BAZL kann in Anwendung von Artikel 92 des LFG Zeugnisse, Bewilligungen und Ausweise entziehen oder einschränken, wenn die für die Erteilung massgebenden Voraussetzungen nicht mehr erfüllt sind.

### 10*a*. Kapitel:**[^123]** Strafbestimmung

##### **Art. 52***a*

Wer eine Pflicht nach den Artikeln 19, 20, 22 und 29 Absatz 1 verletzt, wird nach Artikel 91 Absatz 1 Buchstabe i LFG bestraft.

### 11. Kapitel: Schlussbestimmungen**[^124]**

##### **Art. 53** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 8. Juli 1985[^125] über die Zulassung und den Unterhalt von Luftfahrzeugen wird aufgehoben.

##### **Art. 54** Änderung bisherigen Rechts

…[^126]

##### **Art. 54***a*[^127] Übergangsbestimmung zur Änderung vom 8. August 2005

Die Versicherungsnachweise nach Artikel 22 Absatz 1 Buchstabe d müssen bis zum 30. Juni 2006 an die neuen Vorschriften angepasst sein.

##### **Art. 54***b*[^128] Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 14. Juli 2008

<sup>1</sup> Luftfahrzeuge die nach Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe a in der Fassung vom 18. September 1995[^129] dieser Verordnung in der Standardkategorie eingeteilt waren, bleiben der Standardkategorie zugeteilt.

<sup>2</sup> Verantwortliche Personen, die nach Artikel 34 Absatz 4 in der Fassung vom 18. September 1995 dieser Verordnung zur Instandhaltung eines Luftfahrzeuges der Unterkategorie «Historisch» berechtigt sind, behalten diese Berechtigung bis zum 31. Dezember 2010.

##### **Art. 54***c*[^130] Übergangsbestimmung zur Änderung vom 1. Februar 2013

Die Berechtigungen nach Artikel 34 Absatz 3 in der Fassung vom 14. Juli 2008[^131] sind bis zum 31. Dezember 2014 gültig.

##### **Art. 55** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1996 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: Bezeichnung gemäss nicht veröffentlichtem BRB vom 19. Dez. 1997. Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^2]: [SR **748.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1950/471_491_479)

[^3]: [SR **748.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1973/1856_1856_1856)

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^6]: [SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)

[^7]: Die für die Schweiz jeweils verbindliche Fassung ist im Anhang zum Luftverkehrsabkommen genannt und kann beim BAZL eingesehen oder bezogen werden. Adresse: Bundesamt für Zivilluftfahrt, 3003 Bern (www.bazl.admin.ch).

[^8]: V (EG) Nr. 2042/2003 der Kommission vom 20. Nov. 2003 über die Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und luftfahrttechnischen Erzeugnissen, Teilen und Ausrüstungen und die Erteilung von Genehmigungen für Organisationen und Personen, die diese Tätigkeiten ausführen.

[^9]: V (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Febr. 2008 zur Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt und zur Errichtung einer Europäischen Agentur für Flugsicherheit, zur Aufhebung der Richtlinie 91/670/EWG des Rates, der V (EG) Nr. 1592/2002 und der Richtlinie 2004/36/EG.

[^10]: V (EU) Nr. 748/2012 der Kommission vom 3. Aug. 2012 zur Festlegung der Durchführungsbestimmungen für die Erteilung von Lufttüchtigkeits- und Umweltzeugnissen für Luftfahrzeuge und zugehörige Produkte, Bau- und Ausrüstungsteile sowie für die Zulassung von Entwicklungs- und Herstellungsbetrieben (Neufassung).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^12]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)). Diese Änd. ist im ganzen Text berücksichtigt.

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 24. Juni 2015, in Kraft seit 15. Juli 2015 ([AS **2015** 2181](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/402)).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^15]: Gemäss Ziff. 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^16]: [SR **748.127.5**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/541_541_541)

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^18]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)). Diese Änd. ist im ganzen Text berücksichtigt.

[^19]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^20]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^21]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^22]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^24]: Gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^25]: Gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^26]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)). Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 24. Juni 2015, in Kraft seit 15. Juli 2015 ([AS **2015** 2181](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/402)).

[^27]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 24. Juni 2015, in Kraft seit 15. Juli 2015 ([AS **2015** 2181](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/402)).

[^28]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 24. Juni 2015, in Kraft seit 15. Juli 2015 ([AS **2015** 2181](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/402)).

[^29]: Gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^30]: EASA = European Aviation Safety Agency (www.easa.europa.eu)

[^31]: CS = Certification Specification: Lufttüchtigkeitsanforderungen der EASA

[^32]: FAR = Federal Aviation Regulation: Anforderungen der FAA (Federal Aviation Administration der Vereinigten Staaten von Amerika; www.faa.gov).

[^33]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^34]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^35]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^36]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^38]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^39]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^40]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^41]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^42]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^43]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^44]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^46]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^47]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^48]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^49]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^50]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)). Diese Änd. ist im ganzen Text berücksichtigt.

[^51]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^52]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^53]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^54]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^55]: Satz aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^56]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^57]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^58]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 8. Aug. 2005, in Kraft seit 5. Sept. 2005 ([AS **2005** 4197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/550)).

[^59]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^60]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^61]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^62]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^63]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^64]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^65]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^66]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^67]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)). Diese Änd. ist im ganzen Text berücksichtigt.

[^68]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^69]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^70]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^71]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^72]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^73]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^74]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^75]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^76]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^77]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^78]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^79]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^80]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^81]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^82]: Ursprünglich Kapitel 7 und Abschnitt 1. Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^83]: Ursprünglich Abschnitt 3. Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^84]: [SR **748.127.4**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/206)

[^85]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^86]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^87]: Gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^88]: [SR **748.127.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/385)

[^89]: Gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^90]: [SR **748.127.5**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/541_541_541)

[^91]: [SR **748.127.4**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/206)

[^92]: Gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^93]: [SR **748.127.5**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/541_541_541)

[^94]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^95]: Gemäss Ziff. 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^96]: [SR **748.127.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/385)

[^97]: Gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^98]: [SR **748.127.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/385)

[^99]: Gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^100]: Gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Luftverkehrsabkommen ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)).

[^101]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^102]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^103]: Ursprünglich Abschnitt 5. Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^104]: Ursprünglich Abschnitt 6. Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^105]: Ursprünglich Abschnitt 7. Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^106]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^107]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^108]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^109]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^110]: Ursprünglich Abschnitt 8. Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^111]: Ursprünglich Kapitel 8.

[^112]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^113]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^114]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^115]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^116]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^117]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^118]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^119]: Ursprünglich Kapitel 9. Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^120]: Ursprünglich Kapitel 10. Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^121]: Bezugsquelle: Bundesamt für Zivilluftfahrt, 3003 Bern (www.bazl.admin.ch).

[^122]: Ursprünglich Kapitel 11.

[^123]: Eingefügt durch Ziff. I 4 der V des UVEK vom 4. März 2011, in Kraft seit 1. April 2011 ([AS **2011** 1155](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/168)).

[^124]: Ursprünglich Kapitel 12.

[^125]: [[AS **1985 **1567](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1985/1567_1567_1567), [**1993 **2322](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/2322_2322_2322), [**1994** 3076 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/3076_3076_3076)Art. 22 Ziff. 2, [**1995 **125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/125_125_125)]

[^126]: Die Änderung kann unter [AS **1995** 4897 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/4897_4897_4897)konsultiert werden.

[^127]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 8. Aug. 2005, in Kraft seit 5. Sept. 2005 ([AS **2005** 4197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/550)).

[^128]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. Juli 2008, in Kraft seit 1. Aug. 2008 ([AS **2008** 3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)).

[^129]: [AS **1995** 4897](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/4897_4897_4897)

[^130]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 16. Jan. 2013, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/51)).

[^131]: [AS **2008 **3629](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/473)
