---
title: "Verordnung vom 30. Juni 1993 über die Kontingentierung des unechten Dreiländerverkehrs (Gütertransport) für in Italien immatrikulierte schwere Motorfahrzeuge"
identifier: "cc-1993-2067_2067_2067"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1993-06-30"
last_updated: "1993-06-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/2067_2067_2067"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "741.694.541"
entry_into_force: "1993-07-01"
applicability_date: "2007-01-01"
history_from: "2007-01-01"
title_it: "Ordinanza del 30 giugno 1993 che disciplina il contingentamento del traffico triangolare impropriamente detto (trasporto di merci) con autoveicoli pesanti immatricolati in Italia"
title_fr: "Ordonnance du 30 juin 1993 réglant le contingentement du trafic triangulaire improprement dit des véhicules automobiles lourds destinés au transport de marchandises et immatriculés en Italie"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.2"
---
# Verordnung vom 30. Juni 1993 über die Kontingentierung des unechten Dreiländerverkehrs (Gütertransport) für in Italien immatrikulierte schwere Motorfahrzeuge

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 103 und 106 Absatz 8 des Strassenverkehrsgesetzes vom 19. Dezember 1958[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Unechter Dreiländerverkehr

Der unechte Dreiländerverkehr umfasst jede Güterbeförderung von in Italien immatrikulierten Motorfahrzeugen zwischen der Schweiz und einem Drittstaat, wenn die Fahrt nicht über Italien führt.

##### **Art. 2** Kontingent

<sup>1</sup> Der unechte Dreiländerverkehr mit der Schweiz (Gütertransport) von in Italien immatrikulierten Motorfahrzeugen unterliegt einem Kontingent.

<sup>2</sup> Ausgenommen sind Motorfahrzeuge mit einem Gesamtgewicht bis 3,5 t.

<sup>3</sup> Das Eidgenössische Eidgenössischen Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK)[^2] legt die Höhe des Kontingentes jährlich fest.

##### **Art. 3** Kontingentszuteilung

<sup>1</sup> Das UVEK erteilt den italienischen Behörden das Kontingent.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Verkehr übermittelt das Jahreskontingent dem italienischen Transportministerium jeweils zu Beginn des Kalenderjahres.

##### **Art. 4** Schweizer Behörden

<sup>1</sup> Der Berechtigungsausweis ist auf Verlangen den schweizerischen Behörden vorzuweisen.

<sup>2</sup> Der Berechtigungsausweis ist beim Grenzübertritt den schweizerischen Zollbehörden zur Kontrolle vorzuweisen und abstempeln zu lassen.

##### **Art. 5** Strafbestimmung

Wer der Pflicht, den Berechtigungsausweis vorzuweisen und abstempeln zu lassen, nicht nachkommt, wird mit Busse bestraft.[^3]

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1993 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **741.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/679_705_685)

[^2]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([AS **2004 **4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.)

[^3]: Fassung gemäss Art. 333 des Strafgesetzbuches ([SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)) in der Fassung des BG vom 13. Dez. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 3459](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/549); BBl **1999** 1979).
