---
title: "Bundesgesetz vom 3. Mai 1991 über Finanzhilfen zur Erhaltung und Pflege naturnaher Kulturlandschaften"
identifier: "cc-1991-1974_1974_1974"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1991-05-03"
last_updated: "2008-08-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1991/1974_1974_1974"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "451.51"
entry_into_force: "1991-08-01"
applicability_date: "2021-08-01"
history_from: "2001-08-01"
title_fr: "Loi fédérale du 3 mai 1991 accordant une aide financière en faveur de la sauvegarde et de la gestion de paysages ruraux traditionnels"
title_it: "Legge federale del 3 maggio 1991 che accorda un aiuto finanziario per la conservazione e la tutela dei paesaggi rurali tradizionali"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 3. Mai 1991 über Finanzhilfen zur Erhaltung und Pflege naturnaher Kulturlandschaften

naturnaher Kulturlandschaften <sup>1</sup> vom 3. Mai 1991 (Stand am 1. August 2008) Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft, sexies <sup>2</sup> <sup>3</sup> gestützt auf Artikel 24 Absatz <sup>3</sup> der Bundesverfassung ,

<sup>4</sup> nach Prüfung einer parlamentarischen Initiative vom 26. November 1990 ,

<sup>5</sup> nach Einsicht in die Stellungnahme des Bundesrates vom 4. März 1991 , beschliesst:

##### **Art. 1** Grundsatz

<sup>1</sup> Aus Anlass der 700-Jahr-Feier der Schweizerischen Eidgenossenschaft gewährt der Bund im Rahmen der verfügbaren Mittel Finanzhilfen für Massnahmen zur Erhaltung und Pflege von naturnahen Kulturlandschaften.

<sup>2</sup> Er errichtet zur Finanzierung dieser Finanzhilfe einen besonderen Fonds.

##### **Art. 2** Gegenstand der Finanzhilfe

Die Finanzhilfen sollen insbesondere dazu dienen:

- a. naturnahe Kulturlandschaften zu schützen, zu pflegen, zu unterhalten oder wiederherzustellen;

- b. traditionelle und standortgerechte Nutzungsund Bewirtschaftungsformen zu sichern und zu fördern;

- c. Gebäude, historische Wege und andere Elemente der Naturund Kulturlandschaft zu schützen, zu pflegen, zu unterhalten, zu erneuern oder wiederherzustellen;

- d. über die Notwendigkeit der Erhaltung und Pflege dieser Landschaften zu informieren.

##### **Art. 3** Empfänger der Finanzhilfe

Als Empfänger der Finanzhilfe fallen in Betracht:

- a. Kantone, Gemeinden, andere öffentlich-rechtliche Körperschaften sowie selbständige Anstalten des öffentlichen Rechts;

- b. natürliche und juristische Personen des privaten Rechts.

##### **Art. 4** Umfang der Finanzhilfe

Die Finanzhilfe beträgt, je nach Bedeutung der Massnahme, bis zu 80 Prozent, ausnahmsweise bis zu 100 Prozent der anrechenbaren Kosten.

##### **Art. 5** Gewährung der Finanzhilfe

<sup>1</sup> Die Finanzhilfe wird auf begründetes Gesuch hin gewährt.

<sup>2</sup> Sind die anrechenbaren Kosten im Zeitpunkt der Verfügung erst teilweise bekannt, wird die Finanzhilfe nach Artikel 17 Absatz 1 des Bundesgesetzes vom 5. Oktober

<sup>6</sup> 1990 über Finanzhilfen und Abgeltungen vorerst nur dem Grundsatz nach zugesichert.

<sup>7</sup> Art. 6

##### **Art. 7** Verhältnis zu anderen Finanzhilfen

Finanzhilfe nach diesem Beschluss kann zusätzlich zu anderen Finanzhilfen oder zu Abgeltungen gewährt werden, sofern die betreffenden Erlasse dies nicht ausschliessen.

<sup>8</sup> Art. <sup>8</sup>

##### **Art. 9** Kommission

<sup>1</sup> Über die Gewährung, Ablehnung und Rückforderung der Finanzhilfe entscheidet eine vom Bundesrat gewählte Kommission von 9 bis 13 Mitgliedern. Darin sind der Bund, die Kantone und Vereinigungen des Natur-, Heimatund Landschaftsschutzes angemessen vertreten.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt den Präsidenten der Kommission. Im übrigen konstituiert sie sich selber, bestellt das Sekretariat und erlässt ein Organisationsreglement; dieses bedarf der Genehmigung des Eidgenössischen Departements für Umwelt, Verkehr,

<sup>9</sup> Energie und Kommunikation .

##### **Art. 10** Fonds

<sup>1</sup> Zur Sicherstellung der Finanzhilfen wird ein rechtlich unselbständiger Fonds errichtet. Die Eidgenössischen Räte beschliessen mit einfachem Bundesbeschluss die Äufnung des Fonds.

<sup>2</sup> Der Fonds kann zusätzlich durch Zuwendungen Dritter gespiesen werden.

<sup>3</sup> Der Fonds wird durch die Kommission verwaltet.

<sup>4</sup> Verbleibt nach Ablauf der Geltungsdauer dieses Beschlusses ein Restbetrag, wird er für Finanzhilfen und Abgeltungen im Sinne der Zweckbestimmung nach Artikel 1 verwendet.

##### **Art. 11** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieser Beschluss ist allgemeinverbindlich; er untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Er tritt rückwirkend auf den 1. August 1991 in Kraft und gilt bis zum 31. Juli 2001.

<sup>3</sup> <sup>10</sup> Die Geltungsdauer dieses Beschlusses wird bis zum 31. Juli 2011 verlängert.

###### Fussnoten

[^1]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 1999, in Kraft seit 1. Aug. 2001 (AS 2000 935; BBl 1999 949 970).

[^2]: [AS 1962 749]. Der genannten Bestimmung entspricht heute Art. 78 Abs. 3 der BV vom 18. April 1999 (SR 101 ).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 1999, in Kraft seit 1. Aug. 2001 (AS 2000 935; BBl 1999 949 970).

[^4]: BBl 1991 I 935

[^5]: BBl 1991 I 1474

[^6]: SR 616.1

[^7]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 1999 (AS 2000 935; BBl 1999 949 970).

[^8]: Aufgehoben durch Ziff. II 22 des BG vom 20. März 2008 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Aug. 2008 (AS 2008 3437 3452; BBl 2007 6121).

[^9]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 (SR 170.512.1 ) angepasst. Diese Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^10]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 1999, in Kraft seit 1. Aug. 2001 (AS 2000 935; BBl 1999 949 970).
