---
title: "Verordnung vom 7. Dezember 1998 über die Marktbeobachtung im Landwirtschaftsbereich"
identifier: "cc-1999-71"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1998-12-07"
last_updated: "1998-12-07"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/71"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "942.31"
entry_into_force: "1999-01-01"
applicability_date: "2017-01-01"
history_from: "2008-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 7 décembre 1998 sur l'observation du marché dans le domaine de l'agriculture"
title_it: "Ordinanza del 7 dicembre 1998 concernente il monitoraggio del mercato nel settore agricolo"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 7. Dezember 1998 über die Marktbeobachtung im Landwirtschaftsbereich

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 27, 177 und 185 Absätze 2 und 3 des Landwirtschaftsgesetzes[^1],

verordnet:

##### **Art. 1**[^2] Marktbeobachtungsstelle

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Landwirtschaft führt eine Marktbeobachtung im Bereich der Land- und Ernährungswirtschaft durch. Dazu unterhält es eine Marktbeobachtungsstelle.

<sup>2</sup> Die Marktbeobachtungsstelle erfasst periodisch das Preisniveau landwirtschaftlicher Erzeugnisse und von deren Verarbeitungsprodukten auf verschiedenen Verarbeitungs- und Handelsstufen.

<sup>3</sup> Sie kann zusätzlich periodisch das Preisniveau von Produktionsmitteln auf verschiedenen Verarbeitungs- und Handelsstufen erfassen.

##### **Art. 2** Der Marktbeobachtung unterstehende Waren

<sup>1</sup> Der Marktbeobachtung unterstehen folgende Warengruppen:

- a. Fleisch sowie Fleisch- und Wurstwaren;

- b. Milch und Milchprodukte;

- c. Eier und Geflügel;

- d. Ackerbauprodukte und deren Verarbeitungserzeugnisse;

- e. Früchte und Gemüse und deren Verarbeitungserzeugnisse;

- f.[^3] landwirtschaftliche Produktionsmittel.

<sup>2</sup> Die Marktbeobachtungsstelle bestimmt die einzelnen Waren, deren Marktdaten beobachtet werden.[^4]

##### **Art. 2***a*[^5] Mitwirkung der Marktteilnehmer

Die Marktteilnehmer sind verpflichtet, der Marktbeobachtungsstelle nach deren zeitlichen und gegenständlichen Vorgaben die Marktdaten zu liefern.

##### **Art. 3** Mitwirkung weiterer Stellen

Der Marktbeobachtungsstelle[^6] sind Datensätze oder Statistiken, die andere Behörden des Bundes, der Kantone oder der Gemeinden im Rahmen von Preiserhebungen erstellt haben, zur Verfügung zu stellen.

##### **Art. 4** Information der Öffentlichkeit

Die Marktbeobachtungsstelle informiert die Öffentlichkeit regelmässig über die Ergebnisse ihrer Erhebungen.

##### **Art. 5** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1999 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **910.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/3033_3033_3033)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016 **3407](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/571)).

[^3]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016 **3407](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/571)).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 14. Nov. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007** 6471](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/846)).

[^5]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 14. Nov. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007** 6471](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/846)).

[^6]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V vom 14. Nov. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007** 6471](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/846)). Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.
