---
title: "Übereinkommen vom 22. Juli 1964 über die Ausarbeitung einer Europäischen Pharmakopöe"
identifier: "cc-1974-744_745_745"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1964-07-22"
last_updated: "2006-10-10"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/744_745_745"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.812.21"
entry_into_force: "1974-05-08"
applicability_date: "2020-04-09"
history_from: "2003-09-19"
title_it: "Convenzione del 22 luglio 1964 concernente l'elaborazione d'una Farmacopea europea"
title_fr: "Convention du 22 juillet 1964 relative à l'élaboration d'une Pharmacopée européenne"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Übereinkommen vom 22. Juli 1964 über die Ausarbeitung einer Europäischen Pharmakopöe

<sup>1</sup> Übersetzung Übereinkommen über die Ausarbeitung einer Europäischen Pharmakopöe (Stand am 31. Oktober 2006) Die Regierungen des Königreichs Belgien, der Französischen Republik, der Bundesrepublik Deutschland, der Italienischen Republik, des Grossherzogtums Luxemburg, des Königreichs der Niederlande, der Schweizerischen Eidgenossenschaft und des Vereinigten Königreichs Grossbritannien und Nordirland, in der Erwägung, dass die Vertragsstaaten des Brüsseler Vertrages vom 17. März

<sup>4</sup> 1948, abgeändert am 23. Oktober 1954 , ihre Entschlossenheit bekundet haben, die sie vereinenden sozialen Bande zu festigen sowie gemeinsam jede Anstrengung zu unternehmen, um im Wege unmittelbarer Konsultationen sowie im Rahmen von Sonderorganisationen den Lebensstandard ihrer Völker zu heben und in ihren Staaten einen gegenseitig abgestimmten Fortschritt auf dem Gebiet der sozialen Tätigkeit zu erzielen; in der Erwägung, dass die vom Brüsseler Vertrag geregelte soziale Tätigkeit, die bis 1959 im Rahmen der Organisation des Brüsseler Vertrages und der Westeuropäischen Union ausgeübt wurde, nunmehr im Rahmen des Europarates auf Grund eines am 21. Oktober 1959 vom Rat der Westeuropäischen Union gefassten Beschlusses sowie der am 16. November 1959 vom Ministerkomitee des Europarates angenommene Resolution (59) 23 weitergeführt wird; in der Erwägung, dass die Schweizerische Eidgenossenschaft seit dem 6. Mai 1964 an den auf Grund der genannten Resolution durchgeführten Arbeiten auf dem Gebiet des Gesundheitswesens teilnimmt; in der Erwägung, dass es das Ziel des Europarates ist, eine engere Verbindung zwischen seinen Mitgliedern herbeizuführen, um unter anderem durch den Abschluss von Übereinkünften und durch gemeinsames Vorgehen auf den Gebieten der Wirtschaft, der sozialen Fürsorge, der Kultur, der Wissenschaft, des Rechts und der Verwaltung den wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt zu fördern; in der Erwägung, dass sie bestrebt sind, den Fortschritt nicht nur auf sozialem Gebiet, sondern auch auf dem verwandten Gebiet der Volksgesundheit soweit als möglich zu fördern, und dass sie sich anschicken, ihre Rechtsvorschriften auf Grund der genannten Bestimmungen aufeinander abzustimmen; in der Erwägung, dass für die Herstellung, den Handel und die Verteilung von Arzneimitteln in Europa derartige Massnahmen heute mehr denn je notwendig sind; in der Überzeugung, dass es wünschenswert und notwendig ist, die Normen für diejenigen Arzneimittel aufeinander abzustimmen, die in ihrem ursprünglichen Zustand oder in Form pharmazeutischer Präparate von allgemeinem Interesse und für die Völker Europas von Bedeutung sind; in der Überzeugung, dass es notwendig ist, die Aufstellung von Normen für die wachsende Anzahl neu auf dem Markt erscheinender Arzneimittel zu beschleunigen; in der Annahme, dass dieses Ziel am besten durch die schrittweise Aufstellung einer den beteiligten europäischen Staaten gemeinsamen Pharmakopöe erreicht werden kann, sind wie folgt übereingekommen:

##### **Art. 1** Ausarbeitung einer Europäischen Pharmakopöe

Die Vertragsparteien verpflichten sich, (a) schrittweise eine Pharmakopöe auszuarbeiten, die für die beteiligten Staaten gemeinsam gelten und den Namen «Europäische Pharmakopöe» erhalten soll; (b) die notwendigen Massnahmen zu treffen, damit die auf Grund der Artikel 6 und 7 angenommenen Monographien, welche die Europäische Pharmakopöe bilden werden, amtliche, innerhalb ihrer Hoheitsgebiete anwendbare Normen

<sup>5</sup> darstellen

##### **Art. 2** Mit der Ausarbeitung der Europäischen Pharmakopöe

beauftragte Organe Die Ausarbeitung der Europäischen Pharmakopöe wird von folgenden Organen besorgt: (a) das Komitee für das Gesundheitswesen, das auf Grund der in der Präambel erwähnten Resolution (59) 23 im Rahmen des Europarates tätig ist und im Folgenden als «Komitee für das Gesundheitswesen» bezeichnet wird; (b) die europäische Pharmakopöekommission, die zu diesem Zweck vom Komitee für das Gesundheitswesen geschaffen und im folgenden als «Kommission» bezeichnet wird.

##### **Art. 3** Zusammensetzung des Komitees für das Gesundheitswesen

Für die Zwecke dieses Übereinkommens besteht das Komitee für das Gesundheits-

<sup>6</sup> wesen aus Delegationen , die von den Vertragsstaaten bestellt werden.

##### **Art. 4** Befugnisse des Komitees für das Gesundheitswesen

1. Das Komitee für das Gesundheitswesen beaufsichtigt ganz allgemein die Tätigkeit der Kommission, die ihm zu diesem Zweck über jede ihrer Tagungen Bericht erstattet. 2. Alle von der Kommission gefassten Beschlüsse, die sich nicht auf Fachoder Verfahrensfragen beziehen, bedürfen der Genehmigung durch das Komitee für das Gesundheitswesen. Genehmigt dieses einen Beschluss nicht oder nur teilweise, so weist es ihn zur erneuten Prüfung an die Kommission zurück. 3. Das Komitee für das Gesundheitswesen setzt unter Berücksichtigung der in Artikel 6 Buchstabe d vorgesehenen Empfehlungen der Kommission die Fristen fest, innerhalb derer Beschlüsse fachlicher Art, die sich auf die Europäische Pharmakopöe beziehen, in den Hoheitsgebieten der Vertragsparteien durchzuführen sind.

##### **Art. 5** Zusammensetzung der Kommission

<sup>7</sup> 1. Die Kommission besteht aus Delegationen , die von den Vertragsstaaten bestellt werden. Jede Delegation besteht aus höchstens drei Mitgliedern, die auf Grund ihrer Sachkenntnis im Aufgabenbereich der Kommission ausgewählt werden. Jeder Vertragsstaat kann die gleiche Anzahl gleichermassen sachverständiger Stellvertreter ernennen. 2. Die Kommission gibt sich ihre Geschäftsordnung.

<sup>8</sup> 3. Die Kommission wählt aus dem Kreis ihrer Mitglieder in geheimer Abstimmung mit Zweidrittelmehrheit der Stimmen der Delegationen ihren Vorsitzenden. Die Amtszeit des Vorsitzenden und die Bedingungen für seine Wiederwahl werden in der Geschäftsordnung der Kommission geregelt. Während seiner Amtszeit darf der Vorsitzende nicht Mitglied einer Delegation sein.

##### **Art. 6** Befugnisse der Kommission

Vorbehaltlich des Artikels 4 hat die Kommission folgende Befugnisse: (a) sie bestimmt die allgemeinen Grundsätze, die bei der Ausarbeitung der Europäischen Pharmakopöe anzuwenden sind; (b) sie beschliesst über die hierzu geeigneten Untersuchungsmethoden; (c) sie veranlasst die Ausarbeitung der in die Europäische Pharmakopöe aufzunehmenden Monographien und nimmt diese an; (d) sie empfiehlt die Festsetzung der Fristen, innerhalb derer ihre Beschlüsse fachlicher Art, die sich auf die Europäische Pharmakopöe beziehen, in den Hoheitsgebieten der Vertragsstaaten durchzuführen sind.

<sup>9</sup> Art. 7 Beschlüsse der Kommission 1. Jede nationale Delegation hat eine Stimme. 2. In allen fachlichen Angelegenheiten, einschliesslich der Frage der Reihenfolge, in der die in Artikel 6 vorgesehenen Monographien auszuarbeiten sind, bedürfen die Kommissionsbeschlüsse der Einstimmigkeit der abgegebenen Stimmen und der Mehrheit der nationalen Delegationen mit Sitz in der Kommission. 3. Alle anderen Beschlüsse der Kommission bedürfen einer Dreiviertelmehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei diesen Beschlüssen nimmt nach Inkrafttreten des Übereinkommens für die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft deren Delegation anstelle der Delegationen ihrer Mitgliedstaaten an der Abstimmung teil. Sie hat eine Anzahl von Stimmen, die der Zahl der Delegationen ihrer Mitgliedstaaten entspricht. Sollte jedoch eine Vertragspartei allein die erforderliche Mehrheit haben, so verpflichten sich die Vertragsparteien, die Abstimmungsbedingungen frühestens fünf Jahre nach Inkrafttreten des Protokolls neu auszuhandeln, falls eine von ihnen den Generalsekretär des Europarats darum ersucht.

##### **Art. 8** Sitz und Tagungen der Kommission

1. Die Kommission tagt in Strassburg, dem Sitz des Europarates. 2. Sie tritt auf Einberufung durch ihren Vorsitzenden so oft wie nötig, mindestens jedoch zweimal im Jahr, zusammen. 3. Die Tagungen sind nicht öffentlich; Arbeitssprachen sind die Amtssprachen des Europarates. 4. Das Komitee für das Gesundheitswesen kann einen Beobachter bestellen, der den Tagungen der Kommission beiwohnt.

##### **Art. 9** Sekretariat der Kommission

Die Kommission verfügt über ein Sekretariat, dessen Leiter und dessen Fachpersonal vom Generalsekretär des Europarates nach Stellungnahme der Kommission und in Übereinstimmung mit den Verwaltungsvorschriften für die Beamten des Europarates ernannt werden. Die anderen Mitglieder des Kommissionssekretariats werden in Konsultation mit dessen Leiter vom Generalsekretär ernannt.

##### **Art. 10** Finanzen

1. Die Ausgaben des Kommissionssekretariats sowie alle anderen aus der Durchführung dieses Übereinkommens sich ergebenden gemeinsamen Ausgaben gehen nach Massgabe des Absatzes 2 zu Lasten der Vertragsparteien. 2. Bis zum Abschluss einer entsprechenden, von allen Vertragsstaaten genehmigten Sondervereinbarung gelten für die finanzielle Regelung der auf Grund dieses Übereinkommens durchgeführten Arbeiten die Bestimmungen für den Voranschlag des Teilabkommens für das Sozialwesen, soweit sich dieser Voranschlag auf Arbeiten bezieht, die unter die in der Präambel erwähnte Resolution (59) 23 fallen.

<sup>10</sup> 3. Die Bedingungen für eine finanzielle Beteiligung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft werden von den Vertragsparteien einvernehmlich festgelegt.

##### **Art. 11** Inkrafttreten

1. Dieses Übereinkommen bedarf der Ratifizierung oder Annahme durch die Unterzeichnerregierungen. Die Ratifikationsoder Annahmeurkunden sind beim Generalsekretär des Europarates zu hinterlegen. 2. Dieses Übereinkommen tritt drei Monate nach Hinterlegung der achten Ratifikationsoder Annahmeurkunde in Kraft.

##### **Art. 12** Beitritt

1. Nach dem Inkrafttreten dieses Übereinkommens kann das Ministerkomitee des Europarates in der Zusammensetzung als engeres Komitee der Vertreter der Vertragsparteien jeden anderen Mitgliedstaat des Rates zu Bedingungen, die es für angebracht hält, einladen, diesem Übereinkommen beizutreten. 2. Nach Ablauf von sechs Jahren seit dem Inkrafttreten kann das Ministerkomitee zu Bedingungen, die es für angebracht hält, europäische Nichtmitgliedstaaten des Europarates einladen, diesem Übereinkommen beizutreten.

<sup>11</sup> 3. Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft kann diesem Übereinkommen beitreten.

<sup>12</sup> 4. Der Beitritt erfolgt durch Hinterlegung einer Beitrittsurkunde beim Generalsekretär des Europarates; er wird drei Monate nach der Hinterlegung wirksam.

##### **Art. 13** Räumlicher Geltungsbereich

1. Jede Regierung kann bei der Unterzeichnung oder bei der Hinterlegung ihrer Ratifikations-, Annahmeoder Beitrittsurkunde das oder die Gebiete bezeichnen, auf die dieses Übereinkommen Anwendung findet. 2. Jede Regierung kann bei Hinterlegung ihrer Ratifikations-, Annahmeoder Beitrittsurkunde oder zu jedem späteren Zeitpunkt durch eine an den Generalsekretär des Europarates gerichtete Erklärung den Geltungsbereich dieses Übereinkommens auf jedes andere in der Erklärung bezeichnete Gebiet ausdehnen, für dessen internationale Beziehungen sie verantwortlich ist oder für das sie Verpflichtungen eingehen kann. 3. Jede auf Grund des Absatzes 2 abgegebene Erklärung kann in Bezug auf jedes darin bezeichnete Gebiet nach dem in Artikel 14 vorgesehenen Verfahren widerrufen werden.

<sup>13</sup> 4. Die Absätze 1, 2 und 3 finden auf die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft sinngemäss Anwendung.

##### **Art. 14** Geltungsdauer

1. Dieses Übereinkommen bleibt auf unbegrenzte Zeit in Kraft. 2. Jede Vertragspartei kann dieses Übereinkommen durch eine an den Generalsekretär des Europarates gerichtete Notifikation für sich kündigen. 3. Die Kündigung wird sechs Monate nach Eingang der Notifikation beim Generalsekretär wirksam.

##### **Art. 15** Notifikationen

Der Generalsekretär des Europarates notifiziert den Vertragsstaaten: (a) jede Unterzeichnung; (b) die Hinterlegung jeder Ratifikations-, Annahmeoder Beitrittsurkunde; (c) den Tag des Inkrafttretens dieses Übereinkommens nach Artikel 11; (d) jede nach Artikel 13 eingegangene Erklärung; (e) den Eingang jeder Notifikation nach Artikel 14 und den Tag, an dem die Kündigung wirksam wird.

##### **Art. 16** Zusatzvereinbarungen

Hinsichtlich der Anwendung dieses Übereinkommens im Einzelnen können später Zusatzvereinbarungen abgeschlossen werden.

##### **Art. 17** Vorläufige Anwendung

Um jegliche Verzögerung in der Durchführung dieses Übereinkommens zu vermeiden, kommen die Unterzeichnerstaaten überein, es bis zu seinem Inkrafttreten nach Artikel 11 vom Tag der Unterzeichnung an in Übereinstimmung mit ihren verfassungsmässigen Vorschriften vorläufig anzuwenden.

###### Fussnoten

[^2]: Von der Bundesversammlung genehmigt am 17. Dezember 1964 Schweizerische Ratifikationsurkunde hinterlegt am 6. Oktober 1965

[^3]: In Kraft getreten für die Schweiz am 8. Mai 1974 AS 1974 744; BBl 196 4 II 825

[^1]: Mit den deutschen Behörden gemeinsam erstellte Übersetzung. Der französische Origi- naltext findet sich unter der gleichen Nummer in der entsprechenden Ausgabe dieser Sammlung.

[^2]: AS 1974 743

[^3]: Das Übereink. wurde seit dem 1. März 1966 vorläufig angewendet.

[^4]: Die Schweiz ist diesem Vertrag nicht beigetreten.

[^5]: Die Europäische Pharmakopöe wird in der AS nicht veröffentlicht; sie kann beim Bundes- amt für Gesundheitswesen, Pharmakopöelaboratorium, eingesehen werden. 0.812.21 Ausarbeitung einer Europäischen Pharmakopöe – Übereink.

[^6]: Wort gemäss Art. 1 des Prot. vom 16. Nov. 1989, in Kraft getreten für die Schweiz am 1. Nov. 1992 (SR 0.812.211 ).

[^7]: Wort gemäss Art. 1 des Prot. vom 16. Nov. 1989, in Kraft getreten für die Schweiz am 1. Nov. 1992 (SR 0.812.211 ).

[^8]: Fassung gemäss Art. 2 des Prot. vom 16. Nov. 1989, in Kraft getreten für die Schweiz am 1. Nov. 1992 (SR 0.812.211 ).

[^9]: Fassung gemäss Art. 3 des Prot. vom 16. Nov. 1989, in Kraft getreten für die Schweiz am 1. Nov. 1992 (SR 0.812.211 ). 0.812.21 Ausarbeitung einer Europäischen Pharmakopöe – Übereink.

[^10]: Eingefügt durch Art. 4 des Prot. vom 16. Nov. 1989, in Kraft getreten für die Schweiz am 1. Nov. 1992 (SR 0.812.211 ).

[^11]: Eingefügt durch Art. 5 Abs. 1 des Prot. vom 16. Nov. 1989, in Kraft getreten für die Schweiz am 1. Nov. 1992 (SR 0.812.211 ).

[^12]: Ursprünglich Abs. 3.

[^13]: Eingefügt durch Art. 6 des Prot. vom 16. Nov. 1989, in Kraft getreten für die Schweiz am 1. Nov. 1992 (SR 0.812.211 ).
