---
title: "Verordnung vom 19. Juni 1995 über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS)"
identifier: "cc-1995-4425_4425_4425"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1995-06-19"
last_updated: "2002-06-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VTS"
sr_number: "741.41"
entry_into_force: "1995-10-01"
applicability_date: "2026-01-01"
history_from: "2000-04-01"
title_it: "Ordinanza del 19 giugno 1995 concernente le esigenze tecniche per i veicoli stradali (OETV)"
title_fr: "Ordonnance du 19 juin 1995 concernant les exigences techniques requises pour les véhicules routiers (OETV)"
short_title_it: "OETV"
short_title_fr: "OETV"
images_dropped: "525"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.6"
---
# Verordnung vom 19. Juni 1995 über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS)

gestützt auf die Artikel 8 Absatz 1, 9 Absätze 1 und 3, 18 Absatz 2, 25, 103 Absätze 1 und 3 sowie Artikel 106 Absätze 1, 6 und 10 des

<sup>1</sup> <sup>2</sup> (SVG), Strassenverkehrsgesetzes vom 19. Dezember 1958 verordnet: 1. Teil: Allgemeine Bestimmungen

## 1. Titel: Einleitung

##### **Art. 1** Geltungsbereich

Diese Verordnung enthält die technischen Anforderungen an die dem SVG unter- 1 stehenden Fahrzeuge, soweit diese nicht unter den Geltungsbereich der Verordnung

<sup>3</sup> über technische Anforderungen an Transportmotorwagen und vom 19. Juni 1995

<sup>4</sup> über technische deren Anhänger (TAFV 1), der Verordnung vom 19. Juni 1995 Anforderungen an landwirtschaftliche Traktoren (TAFV 2) oder der Verordnung

<sup>5</sup> über die technischen Anforderungen an Motorräder, vom 2. September 1998

<sup>6</sup> Leicht-, Kleinund dreirädrige Motorfahrzeuge (TAFV 3) fallen. Fahrzeuge, die auch auf Schienen, zu Wasser oder in der Luft verwendet werden, 2 unterstehen dieser Verordnung, solange sie unabhängig von Gleisen auf öffentlichen Strassen verkehren. Luftkissenfahrzeuge, Fahrzeuge mit Propelleroder Rückstossantrieb sowie andere 3 Motorfahrzeuge ohne Räder oder Raupen sind zum Verkehr auf öffentlichen Strassen nicht zugelassen. Fahrzeuge zum Transport gefährlicher Güter müssen zusätzlich die technischen 4

<sup>7</sup> über die Beförderung von ge- Anforderungen der Verordnung vom 17. April 1985 fährlichen Gütern (SDR) erfüllen. Ausländische Fahrzeuge unterstehen dieser Verordnung, soweit sie nicht strengere 5 Anforderungen aufstellt als die internationalen Vereinbarungen oder das Recht des Immatrikulationslandes. Fahrzeuge von Haltern oder von Halterinnen, die diplomatische oder konsularische 6 Vorrechte und Immunitäten geniessen, müssen lediglich die technischen Anforderungen des Anhangs 5 des internationalen Übereinkommens vom 8. November

<sup>8</sup> über den Strassenverkehr erfüllen. 1968

##### **Art. 2** Typengenehmigungsverfahren

Die Typengenehmigung von Fahrzeugen und Gegenständen, für die in dieser Verordnung technische Anforderungen definiert sind, richtet sich nach der Verordnung

<sup>9</sup> über die Typengenehmigung von Strassenfahrzeugen (TGV). vom 19. Juni 1995

##### **Art. 3** Abkürzungen und Verweisungen

Es werden folgende Abkürzungen für Behörden verwendet: 1

<sup>10</sup> für das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, a. UVEK

<sup>11</sup> ; Energie und Kommunikation

<sup>12</sup> <sup>13</sup> für das Bundesamt für Strassen ; b. ASTRA

- c. BAKOM für das Bundesamt für Kommunikation;

<sup>14</sup> ; d. metas für das Bundesamt für Metrologie und Akkreditierung

<sup>15</sup> e. ... Es werden folgende Abkürzungen für internationale und ausländische Organisatio- 2 nen verwendet:

- a. EG für die Europäische Gemeinschaft;

- b. ECE für die Wirtschaftskommission für Europa;

- c. ETRTO für die European Tyre and Rim Technical Organisation;

- d. ETSI für das European Telecommunications Standards Institute;

- e. IBC für die Internationale Beleuchtungskommission;

###### Fussnoten

[^1]: SR 741.01

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2352).

[^3]: SR 741.412

[^4]: SR 741.413

[^5]: SR 741.414

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2352).

[^7]: SR 741.621

[^8]: SR 0.741.10

[^9]: SR 741.511

[^10]: Ausdruck gemäss Art. 1 Ziff. 7 der V vom 22. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 1998 (AS 1998 1796). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^11]: Ausdruck gemäss Art. 1 Ziff. 7 der V vom 22. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 1998 (AS 1998 1796).

[^12]: Ausdruck gemäss Art. 1 Ziff. 7 der V vom 22. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 1998 (AS 1998 1796). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^13]: Ausdruck gemäss Art. 1 Ziff. 7 der V vom 22. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 1998 (AS 1998 1796).

[^14]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde gemäss Art. 4a der Publikations- verordnung vom 15. Juni 1998 (SR 170.512.1 ) angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^15]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 2. Sept. 1998 (AS 1998 2352).
