---
title: "Verordnung vom 12. Februar 1986 über die Verwaltungskostenentschädigung der Arbeitslosenkassen"
identifier: "cc-1986-332_332_332"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1986-02-12"
last_updated: "1986-02-12"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1986/332_332_332"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "837.12"
entry_into_force: "1986-04-01"
applicability_date: "2008-01-01"
history_from: "2008-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 12 février 1986 concernant l'indemnisation des frais d'administration des caisses de chômage"
title_it: "Ordinanza del 12 febbraio 1986 concernente il rimborso delle spese amministrative delle casse di disoccupazione"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 12. Februar 1986 über die Verwaltungskostenentschädigung der Arbeitslosenkassen

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 92 Absatz 5 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes vom 25. Juni 1982[^1] (AVIG),

verordnet:

##### **Art. 1** Grundsatz

<sup>1</sup> Die Verwaltungskostenentschädigung für die Arbeitslosenkassen setzt sich zusammen aus:

- a. der ordentlichen Verwaltungskostenentschädigung;

- b. …[^2]

- c. den Investitionsbeiträgen.

<sup>2</sup> Sie deckt den Kassenträgern die anrechenbaren Kosten für die Durchführung der Aufgaben, die das AVIG den Kassen zuweist.

##### **Art. 2** Die ordentliche Verwaltungskostenentschädigung

<sup>1</sup> Für die ordentliche Verwaltungskostenentschädigung sind anrechenbar:

- a. die Personalkosten;

- b. die Raumkosten;

- c. die Mobiliarkosten;

- d. die Büromaterialkosten;

- e. die Gebühren und Versicherungsprämien;

- f. die Reisekosten;

- g. die Betriebskosten der elektronischen Datenverarbeitung;

- h. die Schulungskosten.

<sup>2</sup> Die Ausgleichsstelle kann ausserordentliche Aufwendungen der Arbeitslosenkassen auf Gesuch hin ganz oder teilweise anrechenbar erklären.

<sup>3</sup> Die Kosten sind nur anrechenbar, soweit sie bei rationeller Betriebsführung notwendig sind. Bei der Festlegung werden die Anzahl der erledigten Fälle und die Bereitschaftskosten berücksichtigt.

<sup>4</sup> Die Kassen erhalten mindestens 10 000 Franken.

<sup>5</sup> Die Ausgleichsstelle erlässt Richtlinien über die rationelle Betriebsführung und die Festsetzung der anrechenbaren Kosten.

##### **Art. 3** Voranschlag

<sup>1</sup> Die Kassen unterbreiten der Ausgleichsstelle bis zum 30. September den Voranschlag für die ordentlichen Verwaltungskosten des folgenden Jahres. Die Ausgleichsstelle erlässt Weisungen über die Gestaltung des Voranschlages.

<sup>2</sup> Die Ausgleichsstelle genehmigt den Voranschlag in der Regel bis zum 31. Dezember oder weist die Kasse an, ihn zu ändern.

##### **Art. 4**[^3]

##### **Art. 5** Investitionsbeiträge

<sup>1</sup> Die Ausgleichsstelle kann ausserordentliche Kosten für die Beschaffung von Ausrüstungen (z. B. elektronische Datenverarbeitung) auf Gesuch hin ganz oder teilweise anrechenbar erklären, wenn die Anschaffungen betriebswirtschaftlich notwendig sind.

<sup>2</sup> Die Ausgleichsstelle regelt im Entscheid die Einzelheiten der Finanzierung. Sie kann ihn mit Auflagen über die künftige Verwertung der Ausrüstungen verbinden.

<sup>3</sup> Die Absätze 1 und 2 sind sinngemäss auf Projektierungskosten anwendbar.

##### **Art. 6** Verfahren

<sup>1</sup> Die Ausgleichsstelle setzt für jede Kasse die Verwaltungskostenentschädigung aufgrund der in der Jahresrechnung ausgewiesenen anrechenbaren Kosten fest.

<sup>2</sup> Die Ausgleichsstelle kann weitere Unterlagen verlangen oder die Betriebsführung durch eine unabhängige Stelle prüfen lassen.

##### **Art. 7**[^4]

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 1986 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **837.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1982/2184_2184_2184)

[^2]: Aufgehoben durch Ziff. II 3 der V vom 6. Nov. 1996([AS **1996** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/3071_3071_3071)).

[^3]: Aufgehoben durch Ziff. II 3 der V vom 6. Nov. 1996 ([AS **1996** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/3071_3071_3071)).

[^4]: Aufgehoben durch Ziff. IV 56 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007 **4477](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/633)).
