---
title: "Bundesgesetz vom 6. Oktober 1989 über Besoldung und berufliche Vorsorge der Magistratspersonen"
identifier: "cc-1990-254_254_254"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1989-10-06"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1990/254_254_254"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "172.121"
entry_into_force: "1990-01-01"
applicability_date: "2007-01-01"
history_from: "2001-01-01"
title_fr: "Loi fédérale du 6 octobre 1989 concernant les traitements et la prévoyance professionnelle des magistrats"
title_it: "Legge federale del 6 ottobre 1989 concernente la retribuzione e la previdenza professionale dei magistrati"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 6. Oktober 1989 über Besoldung und berufliche Vorsorge der Magistratspersonen

<sup>1</sup> <sup>2</sup> gestützt auf Artikel 85 Ziffer 3 der Bundesverfassung ,

<sup>3</sup> nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 14. September 1988 , beschliesst:

<sup>4</sup> Art. 1 Besoldung und Präsidialzulage Die Mitglieder des Bundesrates, des Bundesgerichts sowie der Bundeskanzler 1 (Magistratspersonen) beziehen eine Besoldung, die in Prozenten der Höchstbesol-

<sup>5</sup> festgesetzt wird. dung nach Artikel 36 Absatz 3 des Beamtengesetzes Zur Besoldung nach Absatz 1 kommen die beamtenrechtlichen Teuerungszulagen. 2 Der Bundespräsident sowie die Präsidenten des Bundesgerichts beziehen eine nicht 3 versicherte Präsidialzulage, die mit dem Voranschlag festgesetzt wird. Die Bundesversammlung regelt die Höhe der Besoldungen mit einem allgemein- 4 verbindlichen Bundesbeschluss, der dem Referendum nicht untersteht.

##### **Art. 2** Repräsentationsauslagen

Im Voranschlag der Schweizerischen Eidgenossenschaft wird für die Mitglieder des Bundesrates und für den Bundeskanzler ein jährlicher Kredit zur Deckung der Repräsentationsauslagen eingesetzt.

##### **Art. 3** Berufliche Vorsorge

Die Bundesversammlung regelt die berufliche Vorsorge der Magistratspersonen mit 1 einem allgemeinverbindlichen Bundesbeschluss, der dem Referendum nicht untersteht. Die Leistungen der beruflichen Vorsorge bestehen aus einem Ruhegehalt nach dem 2 Ausscheiden aus dem Amt sowie Hinterlassenenrenten. Die Magistratspersonen unterstehen während ihrer Amtszeit der obligatorischen 3

<sup>6</sup> über die berufliche Al- Versicherung nach dem Bundesgesetz vom 25. Juni 1982 ters-, Hinterlassenenund Invalidenvorsorge nicht. Für Magistratspersonen, die vor ihrem Amtsantritt bei der Eidgenössischen Versi- 4 cherungskasse, der Pensionsund Hilfskasse der Schweizerischen Bundesbahnen oder einer andern Vorsorgeeinrichtung des Bundes versichert waren, können von den Statuten und Reglementen der jeweiligen Vorsorgeeinrichtung abweichende Regelungen getroffen werden.

##### **Art. 4** Schlussbestimmungen

Es werden aufgehoben: 1

<sup>7</sup> über Bezüge und Ruhegehälter der a. Bundesbeschluss vom 3. Oktober 1968 Mitglieder des Bundesrates;

<sup>8</sup> über Bezüge und Ruhegehälter der b. Bundesbeschluss vom 3. Oktober 1968 Mitglieder des Bundesgerichts und des Eidgenössischen Versicherungsgerichts;

<sup>9</sup> über die Besoldung des Bundesc. Bundesbeschluss vom 3. Oktober 1968 kanzlers. Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum. 2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten. 3 Ab 1. Januar 2001 für die SBB anwendbare Änderungen

##### **Art. 1** Abs. 1 und 4

<sup>1</sup> Die Bundesversammlung regelt die Höhe der Besoldung der Mitglieder des Bundesrates und des Bundesgerichts sowie des Bundeskanzlers (Magistratspersonen) in der Form einer Verordnung der Bundesversammlung. Die Mitglieder des Bundesgerichts und der Bundeskanzler beziehen eine Besoldung, die in Prozenten der Besol-

<sup>11</sup> dung der Mitglieder des Bundesrates festgesetzt wird.

<sup>4</sup> <sup>12</sup> ...

###### Fussnoten

[^1]: [BS 1 3]. Der genannten Bestimmung entspricht Artikel 173 Absatz 2 der neuen Bundesverfassung vom 18. April 1999 (SR 101 ).

[^2]: Fassung gemäss Art. 40 Ziff. 2 des Bundespersonalgesetzes vom 24. März 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 (SR 172.220.1 ).

[^3]: BBl 1988 III 729

[^4]: Siehe jedoch die für die SBB anwendbaren Bestimmungen am Schluss des vorliegenden Erlasses.

[^5]: SR 172.221.10

[^10]: Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 1990

[^6]: SR 831.40

[^7]: [AS 1968 1208, 1971 1829 Ziff. I]

[^8]: [AS 1968 1212, 1971 1829 Ziff. III]

[^9]: [AS 1968 1210, 1971 1829 Ziff. II]

[^10]: BRB vom 24. Jan. 1990 (AS 1990 255)

[^11]: Fassung gemäss Art. 40 Ziff. 2 des Bundespersonalgesetzes vom 24. März 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 (SR 172.220.1 ).

[^12]: Aufgehoben durch Art. 40 Ziff. 2 des Bundespersonalgesetzes vom 24. März 2000 (SR 172.220.1 ).
