---
title: "Verordnung des WBF vom 11. Juni 1999 über die Mindestanforderungen an die Kontrolle der geschützten Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben (Verordnung über die Kontrolle der GUB und GGA)"
identifier: "cc-1999-350"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1999-06-11"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/350"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "910.124"
entry_into_force: "1999-07-01"
applicability_date: "2017-01-01"
history_from: "2008-01-01"
title_en: "Ordinance of the FDEA of 11 June 1999 on the Minimum Requirements for Control Procedures of Protected Designations of Origin and Geographical Indications (Ordinance on the Control of PDOs and PGIs)"
title_it: "Ordinanza del DEFR dell' 11 giugno 1999 sulle esigenze minime relative al controllo delle denominazioni di origine e delle indicazioni geografiche protette (Ordinanza sul controllo delle DOP e delle IGP"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 11 juin 1999 sur les exigences minimales relatives au contrôle des appellations d'origine et des indications géographiques protégées (Ordonnance sur le contrôle des AOP et des IGP)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung des WBF vom 11. Juni 1999 über die Mindestanforderungen an die Kontrolle der geschützten Ursprungsbezeichnungen und geografischen Angaben (Verordnung über die Kontrolle der GUB und GGA)

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF) ,

<sup>2</sup> , gestützt auf Artikel 18 Absatz <sup>2</sup> der GUB/GGA-Verordnung vom 28. Mai 1997 verordnet:

##### **Art. 1** Mindestanforderungen an die Kontrolle

Die Zertifizierungsstelle muss:

- a. eine Erstaufnahme sämtlicher Produktions-, Verarbeitungsoder Veredelungsunternehmen durchführen;

- b. die Warenflüsse überprüfen;

- c. die korrekte Verwendung der Rückverfolgbarkeitszeichen kontrollieren;

- d. sicherstellen, dass die Prozessanforderungen respektiert werden;

- e. den Test des Endproduktes überwachen.

##### **Art. 2** Häufigkeit der Kontrollen

<sup>1</sup> Die Zertifizierungsstelle kontrolliert die strukturellen Anforderungen im Rahmen des Erstaufnahmeverfahrens.

<sup>2</sup> Die Kontrolle der Warenflüsse, der Rückverfolgbarkeit und der Prozessanforderungen wird mindestens alle zwei Jahre in jedem Verarbeitungsund Veredelungsunternehmen durchgeführt. Bei den Produktionsunternehmen wird sie anhand einer statistisch repräsentativen Stichprobe durchgeführt.

<sup>3</sup> Bei den geschützten geografischen Angaben (GGA) wird der Test des Endprodukts jährlich anhand einer statistisch repräsentativen Stichprobe der Unternehmen durchgeführt. Bei den geschützten Ursprungsbezeichnungen (GUB) wird er mindestens einmal jährlich in jedem Produktions-, Verarbeitungsoder Veredelungsunternehmen durchgeführt, welches das Endprodukt in Verkehr bringt. Wenn ein Unternehmen die Produktion mehrerer Akteure in Verkehr bringt, wird der Test des Endpro-

<sup>3</sup> dukts an einer Probe der Warenlose jedes einzelnen Akteurs vorgenommen.

<sup>4</sup> Unternehmen, welche Unregelmässigkeiten aufweisen, werden einer systematischen Nachkontrolle unterworfen.

##### **Art. 3** Strukturelle Anforderungen und Produktionsanforderungen

Das Pflichtenheft enthält folgende Produkte typischen Anforderungen:

- a. Anforderungen an die technischen Installationen (strukturelle Anforderungen); und

- b. Anforderungen an den Produktions-, Verarbeitungsoder Veredelungsprozess (Prozessanforderungen).

##### **Art. 4** Rückverfolgbarkeitszeichen

Das Rückverfolgbarkeitszeichen ist ein unauslöschliches Zeichen, mit welchem jedes einzelne Produkt versehen sein muss und welches die Identifikation des Warenloses und Herstellers ermöglicht. Falls sich das Produkt zum anbringen des zeichens nicht eignet, kann das Rückverfolgbarkeitszeichen auf der Verpackung des konsumfertigen Produktes angebracht werden.

##### **Art. 5** Test des Endproduktes

<sup>1</sup> Der Test des Endproduktes umfasst eine chemische und physikalische sowie eine organoleptische Prüfung.

<sup>2</sup> Die organoleptische Prüfung dient dazu, die Übereinstimmung der Produkte mit

<sup>4</sup> der sensorischen Beschreibung im Pflichtenheft zu überprüfen.

<sup>3</sup> <sup>5</sup> ...

<sup>4</sup> Die Probenahme erfolgt unter der Verantwortung der Zertifizierungsstelle. Die organoleptische Prüfung wird durch die gesuchstellende Gruppierung, unter Verantwortung der Zertifizierungsstelle, durchgeführt.

##### **Art. 6** Berichterstattung

Die Zertifizierungsstelle liefert dem Bundesamt für Landwirtschaft jährlich für jede geschützte Bezeichnung einen Bericht, welcher folgende Angaben enthält:

- a. die Liste der kontrollierten Unternehmen, aufgegliedert nach den Kategorien «Produktion», «Verarbeitung» und «Veredelung»;

- b. die Gesamtmenge der mit der geschützten Bezeichnung vermarkteten Produkte;

- c. die Anzahl und die Art der getroffenen Korrekturmassnahmen und der Entzüge von Zertifikaten für jede geschützte Bezeichnung.

##### **Art. 7** Zugang zu Unternehmen und Unterlagen

Die Zertifizierungsstelle sorgt dafür, dass ihr gewährt wird:

- a. ungehinderter Zutritt zu den Unternehmen;

- b. Einsicht in alle für die Zertifizierung nützliche Unterlagen.

##### **Art. 8** Kontrollhandbuch

<sup>1</sup> Die Zertifizierungsstelle oder die Zertifizierungsstellen konkretisieren in einem Kontrollhandbuch die Verfahren nach dieser Verordnung gemeinsam mit der Gruppierung, welche das Gesuch um Eintragung einer GUB oder GGA gestellt hat.

<sup>2</sup> Das Kontrollhandbuch ist integraler Bestandteil des Qualitätssicherungssystems der Zertifizierungsstelle oder der Zertifizierungsstellen.

<sup>3</sup> Die aktualisierte Fassung des Qualitätssicherungssystems der Zertifizierungsstelle wird beim Bundesamt für Landwirtschaft hinterlegt.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1999 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 (SR 170.512.1 ) auf den 1. Jan. 2013 ange- passt. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^2]: SR 910.12

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 16. Nov. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 6115).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V des WBF vom 16. Nov. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 6115).

[^5]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des WBF vom 16. Nov. 2007, mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 6115).
