---
title: "Briefwechsel vom 18./21. Dezember 1979 mit den Vereinigten Staaten von Amerika betreffend einige weitere Zollsenkungen"
identifier: "cc-1985-937_937_937"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1979-12-21"
last_updated: "1979-12-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1985/937_937_937"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.632.293.363"
entry_into_force: "1980-01-01"
applicability_date: "1980-01-01"
history_from: "1980-01-01"
title_fr: "Echange de lettres des 18/21 décembre 1979 avec les Etats-Unis au sujet de certaines réductions tarifaires additionnelles"
title_it: "Scambio di lettere del 18/21 dicembre 1979 con gli Stati Uniti in merito a talune riduzioni tariffali addizionali"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Briefwechsel vom 18./21. Dezember 1979 mit den Vereinigten Staaten von Amerika betreffend einige weitere Zollsenkungen

Übersetzung des englischen Originaltextes

Delegation der Vereinigten Staaten

Washington, den 21. Dezember 1979

für die Multilateralen

Handelsverhandlungen

Herrn B. Eberhard

Stellvertretender Chef

der schweizerischen Delegation

für die Multinationalen

Handelsverhandlungen

Sehr geehrter Herr Eberhard,

Die Vereinigten Staaten werden von der Position 410.22 der Zolliste XX für folgende Produkte eine neue Position ausscheiden:

Mordant black

75

Mordant brown

79

Mordant red

81

Mordant red

84

Mordant blue

1

Für diese neue Position wird der Endzollsatz 9 % betragen.

Als Gegenleistung wird die Schweiz auf folgenden Positionen, für die die Vereinigten Staaten ein besonderes Interesse bekundet haben, zusätzliche Zollsenkungen gewähren und in ihre Liste LIX aufnehmen:

3701.20

Fr. 8.

3702.20

Fr. 8.

3703.10

Fr. 6.

Diese zusätzlichen Zollsenkungen werden im Gleichschritt mit der oben unten Ziffer 1 genannten Zollsenkung im Zolltarif der Vereinigten Staaten in Kraft gesetzt.»

Ich bestätige Ihnen, dass die Vereinigten Staaten der Vereinbarung gemäss Ihrem Brief vom 18. Dezember 1979 zustimmen.

William B. Kelly, Jr.

Associate Special Trade
Representative
