---
title: "Übereinkommen vom 8. November 1968 über den Strassenverkehr (mit Anhängen)"
identifier: "cc-1993-402_402_402"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1968-11-08"
last_updated: "2016-02-04"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/402_402_402"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.741.10"
entry_into_force: "1992-12-11"
applicability_date: "2025-02-09"
history_from: "2004-06-21"
title_it: "Convenzione dell'8 novembre 1968 sulla circolazione stradale (con All.)"
title_fr: "Convention du 8 novembre 1968 sur la circulation routière (avec annexes)"
images_dropped: "130"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Übereinkommen vom 8. November 1968 über den Strassenverkehr (mit Anhängen)

<sup>1</sup> Übersetzung Übereinkommen über den Strassenverkehr (Stand am 4. Februar 2016) Vorbemerkung Die deutsche Übersetzung der nachfolgenden fünf Übereinkommen (französischer und englischer Originaltext) wurde von der Bundesrepublik Deutschland, Österreich und der Schweiz gemeinsam erstellt; sie wurde in der in der Bundesrepublik Deutschland üblichen Rechtssprache abgefasst. Die nachfolgende alphabetische Liste umfasst jene Rechtsbegriffe und Fachausdrücke, für die in der Schweiz eine andere Terminologie üblich ist: Deutsche Terminologie Schweizerische Terminologie ausweichen kreuzen Begrenzungsleuchte Standlicht Beiwagen Seitenwagen bevorrechtigtes Fahrzeug vortrittsberechtigtes Fahrzeug Blinkleuchten Richtungsblinker Bremsleuchten Bremslichter Fahrbewegung Fahrmanöver Fahrtrichtungsanzeiger Richtungsblinker, Richtungsanzeiger Fernsprecher Telefon Führerschein Führerausweis Führerscheinklasse Führerscheinkategorie Fussgängerlichtzeichen Fussgängersignallichter Fussgängerüberweg Fussgängerstreifen Gefahrenwarnzeichen Gefahrensignal Gehweg Fussweg Gespannfahrzeuge Tierfuhrwerke Haltzeichen Stoppsignal Hinweiszeichen Hinweissignal Kennzeichen Kontrollschild Kennzeichenbeleuchtung Kontrollschildbeleuchtung Kraftfahrstrasse Autostrasse Kraftfahrzeug Motorfahrzeug Kraftomnibus Gesellschaftswagen Kraftrad Motorrad Krankenfahrstuhl Invalidenfahrzeug Kreuzung Verzweigung Lastkraftwagen Lastwagen Lernführerschein Lernfahrausweis Leuchten Lichter Lichtzeichen Signallichter Nebelscheinwerfer Nebellichter Oberleitungsomnibus Trolleybus Personenkraftwagen Personenwagen Rückfahrscheinwerfer Rückfahrlicht Rundumlicht Drehlicht Sattelkraftfahrzeug Sattelmotorfahrzeug Schild Tafel Schlussleuchte Schlusslicht Strassenverkehrszeichen Strassensignal Überweg für Fussgänger Fussgängerstreifen Verkehrslichtzeichen Signallichter Verkehrszeichen Signal Vorfahrt Vortritt Vorfahrt gewähren (Signal) kein Vortritt (Signal) Vorfahrtstrasse Hauptstrasse Vorrang Vortritt Warnanlage Signalanlage Zeichen Signal Zulassungsschein Fahrzeugausweis Die Vertragsparteien, In dem Wunsch, den internationalen Strassenverkehr zu erleichtern und die Sicherheit auf den Strassen durch die Annahme einheitlicher Verkehrsregeln zu erhöhen, haben die folgenden Bestimmungen vereinbart: Kapitel I Allgemeines

##### **Art. 1** Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Übereinkommens haben die nachstehenden Begriffe die ihnen in diesem Artikel zugeordneten Bedeutungen: a) «Innerstaatliche Rechtsvorschriften» einer Vertragspartei sind alle im Hoheitsgebiet dieser Vertragspartei in Kraft befindlichen nationalen oder örtlichen Gesetze und Regelungen; b) ein Fahrzeug gilt als «im internationalen Verkehr» im Hoheitsgebiet eines Staates, wenn i) es einer natürlichen oder juristischen Person gehört, die ihren ordentlichen Wohnsitz ausserhalb dieses Staates hat; ii) es in diesem Staat nicht zugelassen ist, und iii) es vorübergehend in diesen Staat eingeführt wird; dabei steht es jedoch jeder Vertragspartei frei, es abzulehnen, ein Fahrzeug als «im internationalen Verkehr» befindlich anzusehen, das ohne nennenswerte Unterbrechung, deren Dauer sie festsetzen kann, länger als ein Jahr in ihrem Hoheitsgebiet geblieben ist. Miteinander verbundene Fahrzeuge gelten als «im internationalen Verkehr», wenn wenigstens eines dieser Fahrzeuge der Begriffsbestimmung entspricht;

<sup>3</sup> c) «Ortschaft» ist ein Gebiet, das bebaute Grundstücke umfasst und dessen Einund Ausfahrten als solche besonders gekennzeichnet sind oder das in den innerstaatlichen Rechtsvorschriften in anderer Weise bestimmt ist;

<sup>4</sup> … d) «Strasse» ist die gesamte Fläche jedes dem öffentlichen Verkehr dienenden Weges; e) «Fahrbahn» ist der Teil der Strasse, der üblicherweise von den Fahrzeugen benutzt wird; eine Strasse kann mehrere Fahrbahnen haben, die insbesondere durch einen Mittelstreifen oder einen Höhenunterschied deutlich voneinander getrennt sind;

###### Fussnoten

[^2]: Von der Bundesversammlung genehmigt am 15. Dezember 1978 Schweizerische Ratifikationsurkunde hinterlegt am 11. Dezember 1991 In Kraft getreten für die Schweiz am 11. Dezember 1992 AS 1993 402; BBl 1978 I 1440

[^1]: Übersetzung des französischen Originaltexts.

[^2]: Art. 1 Abs. 1 Bst. a des BB vom 15. Dez. 1978 (AS 1993 400). 0.741.10 Strassenverkehr. Übereink.

[^3]: Siehe auch die Fassung des Europäischen Zusatzübereinkommens vom 1. Mai 1971 (SR 0.741.101 Anhang Ziff. 3).

[^4]: Siehe für den eingefügten Bst. das Europäische Zusatzübereinkommen vom 1. Mai 1971 (SR 0.741.101 Anhang Ziff. 3).
