---
title: "Zusatzübereinkommen vom 8. Oktober 1982 zum Übereinkommen vom 9. Dezember 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland, dem Fürstentum Liechtenstein, der Republik Österreich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft im Bereich der Sozialen Sicherheit"
identifier: "cc-1984-21_21_21"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1982-10-08"
last_updated: "1982-10-08"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1984/21_21_21"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.831.109.136.21"
entry_into_force: "1983-12-12"
applicability_date: "1983-12-12"
history_from: "1983-12-12"
title_fr: "Convention complémentaire du 8 octobre 1982 de la Convention concernant la sécurité sociale du 9 décembre 1977 entre la République fédérale d'Allemagne, la Principauté de Liechtenstein, la République d'Autriche et la Confédération suisse"
title_it: "Convenzione completiva dell'8 ottobre 1982 della Convenzione del 9 dicembre 1977 tra la Repubblica di Germania, il Principato del Liechtenstein, la Repubblica d'Austria e la Confederazione Svizzera nell'ambito della sicurezza sociale"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Zusatzübereinkommen vom 8. Oktober 1982 zum Übereinkommen vom 9. Dezember 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland, dem Fürstentum Liechtenstein, der Republik Österreich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft im Bereich der Sozialen Sicherheit

Die Bundesrepublik Deutschland,
das Fürstentum Liechtenstein,
die Republik Österreich
und die Schweizerische Eidgenossenschaft

sind übereingekommen, zur Ergänzung des Übereinkommens im Bereich der Sozialen Sicherheit vom 9. Dezember 1977[^1] – im folgenden Übereinkommen genannt – folgendes zu vereinbaren:

##### **Art. 1**

In Anhang 4 zum Übereinkommen erhält die Einleitung von Nummer 2 folgende Fassung:

…[^2]

##### **Art. 2**

Dieses Zusatzübereinkommen gilt auch für das Land Berlin, sofern nicht die Regierung der Bundesrepublik Deutschland gegenüber der Regierung des Fürstentums Liechtenstein, der Bundesregierung der Republik Österreich und dem Schweizerischen Bundesrat innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten dieses Zusatzübereinkommens eine gegenteilige Erklärung abgibt.

##### **Art. 3**

<sup>(1)</sup> Dieses Zusatzübereinkommen bedarf der Ratifikation. Die Ratifikationsurkunden werden bei der Regierung des Fürstentums Liechtenstein hinterlegt, die den Regierungen der anderen Vertragsstaaten jede Hinterlegung einer Ratifikationsurkunde notifiziert.

<sup>(2)</sup> Dieses Zusatzübereinkommen tritt mit Hinterlegung der vierten Ratifikationsurkunde mit Wirkung ab dem Tag in Kraft, an dem das Dritte Zusatzabkommen zum Abkommen vom 22. Dezember 1966 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Soziale Sicherheit in Kraft getreten ist. Soweit in der Zeit vor Inkrafttreten dieses Zusatzübereinkommens anders verfahren wurde, hat es dabei sein Bewenden.

*Zu Urkund dessen *haben die Bevollmächtigten dieses Zusatzübereinkommen unterzeichnet.

Geschehen zu Bern am 8. Oktober 1982 in vier Urschriften.

Für die
Bundesrepublik Deutschland:

Dr. Helmut Redies

Für das
Fürstentum Liechtenstein:

Mario Gf. Ledebur

Für die
Republik Österreich:

Dr. Werner Sautter

Für die
Schweizerische Eidgenossenschaft:

J.-D. Baechtold

###### Fussnoten

[^1]: [SR **0.831.109.136.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1980/1607_1607_1607)

[^2]: Text eingefügt im genannten Übereinkommen.
