---
title: "Einheitenverordnung vom 23. November 1994"
identifier: "cc-1994-3109_3109_3109"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1994-11-23"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/3109_3109_3109"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "941.202"
entry_into_force: "1995-01-01"
applicability_date: "2019-05-20"
history_from: "2013-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 23 novembre 1994 sur les unités"
title_it: "Ordinanza del 23 novembre 1994 sulle unità"
images_dropped: "5"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.2"
---
# Einheitenverordnung vom 23. November 1994

gestützt auf die Artikel 2 Absatz 2 und 3 Absatz 2 des Messgesetzes

<sup>2</sup> <sup>3</sup> vom 17. Juni 2011 , verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt:

- a. die Benennungen und Definitionen der gesetzlichen Masseinheiten (Einheiten) und ihrer Vielfachen und Teile;

- b. die Verwendung dieser Benennungen;

<sup>4</sup> c. …

##### **Art. 2** Benennung von Einheiten

Einheiten sowie deren Vielfache und Teile sind mit den in dieser Verordnung dafür 1 vorgesehenen Namen und Zeichen zu benennen. Physikalische Grössen, denen diese Verordnung keine spezielle Einheit zuordnet, 2 sind durch Potenzprodukte aus Einheiten, welche diese Verordnung vorsieht, darzustellen. Für diese Potenzprodukte gilt ihr algebraischer Ausdruck als Benennung.

<sup>3</sup> Soweit vorgeschriebene Zeichen für Einheiten fehlen, dürfen diese Einheiten nach

<sup>5</sup> <sup>6</sup> der Norm DIN 66030:2002-05 dargestellt werden.

<sup>7</sup> … 4 2. Abschnitt: Die Basiseinheiten des Internationalen Einheitensystems (SI)

##### **Art. 3** Länge

Der Meter (m) ist die Länge der Strecke, die Licht im Vakuum während der Dauer 1/299 792 458 Sekunde zurücklegt.

##### **Art. 4** Masse

Das Kilogramm (kg) ist gleich der Masse des Internationalen Kilogrammprototyps.

##### **Art. 5** Zeit

Die Sekunde (s) ist das 9 192 631 770fache der Periodendauer der dem Übergang zwischen den beiden Hyperfeinstrukturniveaus des Grundzustands von Atomen des 133 Nuklids Cs entsprechenden Strahlung.

##### **Art. 6** Elektrische Stromstärke

Das Ampere (A) ist die Stärke eines zeitlich unveränderlichen elektrischen Stromes, der, durch zwei im Vakuum parallel im Abstand 1 Meter voneinander angeordnete, geradlinige, unendlich lange Leiter von vernachlässigbar kleinem, kreisförmigem Querschnitt fliessend, zwischen diesen Leitern je 1 Meter Leiterlänge die Kraft –7 2 · 10 Newton hervorrufen würde.

<sup>8</sup> Thermodynamische Temperatur Art. 7

<sup>1</sup> Das Kelvin (K) ist der 273,16te Teil der thermodynamischen Temperatur des Tripelpunktes des Wassers.

<sup>2</sup> Die Isotopenzusammensetzung von Wasser im Sinn von Absatz 1 ist durch folgen-

<sup>2</sup> <sup>1</sup> de Stoffmengenverhältnisse definiert: 0,00015576 Mol H pro Mol H, 0,0003799

<sup>17</sup> <sup>16</sup> <sup>18</sup> <sup>16</sup> O pro Mol O und 0,0020052 Mol O pro Mol O. Mol

<sup>3</sup> Die Celsius-Temperatur t ist gleich der Differenz t = T – T zwischen zwei thermodynamischen Temperaturen T und T mit T = 273,15 K. Ein Temperaturintervall

<sup>0</sup> <sup>0</sup> oder eine Temperaturdifferenz kann entweder in Kelvin oder in Grad Celsius (°C) ausgedrückt werden. Die Abstufung bei Angaben in Grad Celsius ist gleich der Abstufung in Kelvin.

##### **Art. 8** Stoffmenge

Das Mol (mol) ist die Stoffmenge eines Systems, das aus ebenso vielen Einzelteil- 1

<sup>12</sup> chen besteht, wie Atome in 0,012 Kilogramm des Nuklids C enthalten sind.

<sup>2</sup> Bei Benutzung des Mols müssen die Einzelteilchen spezifiziert sein als Atome, Moleküle, Ionen, Elektronen oder andere Teilchen oder Gruppen solcher Teilchen

<sup>9</sup> genau angegebener Zusammensetzung.

##### **Art. 9** Lichtstärke

Die Candela (cd) ist die Lichtstärke einer Strahlungsquelle, welche monochromati-

<sup>12</sup> sche Strahlung der Frequenz 540 · 10 Hertz in eine bestimmte Richtung aussendet, in der die Strahlstärke l/683 Watt pro Steradiant beträgt.

#### 3. Abschnitt: …

<sup>10</sup> Art. <sup>10</sup> und 11

#### 4. Abschnitt: Abgeleitete SI-Einheiten

##### **Art. 12** Definition und Darstellung abgeleiteter SI-Einheiten

Abgeleitete SI-Einheiten sind aus den SI-Basiseinheiten und den ergänzenden SI- 1 Einheiten kohärent abgeleitete Einheiten. Sie werden in der Form von Potenzprodukten aus den SI-Basiseinheiten und den 2 ergänzenden SI-Einheiten mit dem Zahlenfaktor 1 dargestellt.

<sup>11</sup> Art. 13 Besondere Benennungen für abgeleitete SI-Einheiten Folgende abgeleitete SI-Einheiten tragen besondere Namen und Zeichen: Grösse Einheitenname Einheitenin anderen in SI-Basiseinheiten zeichen SI-Einheiten –1 Ebener Winkel Radiant rad m · m

<sup>2</sup> –2 Räumlicher Winkel Steradiant sr m · m –1 Frequenz Hertz Hz s –2 Newton N m · kg · s Kraft Druck, mechanische –2 –1 –2 Spannung Pascal Pa N · m m · kg · s Energie, Arbeit, Wärme-

<sup>2</sup> –2 menge Joule J N · m m · kg · s –1 <sup>2</sup> –3 Leistung, Energiefluss Watt W J · s m · kg · s Grösse Einheitenname Einheitenin anderen in SI-Basiseinheiten zeichen SI-Einheiten Elektrizitätsmenge, elektrische Ladung Coulomb C s · A Elektrische Spannung, elektrische Potenzialdifferenz, elektromotorische –1 <sup>2</sup> –3 –1 Kraft Volt V W · A m · kg · s · A –1 <sup>2</sup> –3 –2 Elektrischer Widerstand Ohm V · A m · kg · s · A  –1 –2 –1 <sup>3</sup> <sup>2</sup> Leitwert Siemens S A · V m · kg · s · A  –1 –2 –1 <sup>4</sup> <sup>2</sup> Kapazität Farad F C · V m · kg · s · A

<sup>2</sup> –2 –1 Magnetischer Fluss Weber Wb V · s m · kg · s · A –2 –2 –1 Magnetische Flussdichte Tesla T Wb · m kg · s · A –1 <sup>2</sup> –2 –2 Induktivität Henry H Wb · A m · kg · s · A Lichtstrom Lumen lm cd · sr cd –2 –2 m · cd Beleuchtungsstärke Lux lx lm · m –1 Aktivität (ionisierende Becquerel Bq s Strahlung) –1 <sup>2</sup> –2 m · s Energiedosis Gray Gy J · kg –1 <sup>2</sup> –2 m · s Äquivalentdosis Sievert Sv J · kg –1 · mol Katalytische Aktivität Katal kat s 5. Abschnitt: Vielfache und Teile von SI-Einheiten als selbständige Einheiten mit besonderen Benennungen

##### **Art. 14** Einheiten in Form von dezimalen Vielfachen oder Teilen von SI-

Einheiten Folgende dezimale Vielfache und Teile von SI-Einheiten können mit besonderen Namen und Zeichen als selbständige Einheiten verwendet werden: Grösse Einheitenname Einheitenzeichen Beziehung zu SI-Einheiten

<sup>3</sup> –3 <sup>3</sup> Volumen Liter l oder L 1 l = 1 dm = 10 m

<sup>3</sup> Masse Tonne t 1 t = 1 Mg = 10 kg Druck, mechanische

<sup>5</sup> Spannung Bar bar 1 bar = 10 Pa

##### **Art. 15** Einheiten in Form von nichtdezimalen Vielfachen oder Teilen

von SI-Einheiten Folgende nichtdezimale Vielfache und Teile von SI-Einheiten können mit besonderen Namen und Zeichen als selbständige Einheiten verwendet werden: Grösse Einheitenname Einheitenzeichen Beziehung zu SI-Einheiten Winkel Vollwinkel 1 Vollwinkel = 2 rad  Neugrad, Gon gon 1 gon = ( /200) rad  Grad ° 1° = ( /180) rad  (Winkel-) Minute 1 = ( /10 800) rad    (Winkel-) Sekunde 1 = ( /648 000) rad    Zeit Minute min 1 min = 60 s Stunde h 1 h = 3600 s Tag d 1 d = 86 400 s 6. Abschnitt: Einheiten, die unabhängig von den SI-Basiseinheiten definiert sind

<sup>12</sup> Art. 16 Atomare Masseneinheit Die atomare Masseneinheit (u) ist der zwölfte Teil der Masse eines Atoms des Nuk-

<sup>12</sup> lids C.

<sup>13</sup> Elektronvolt Art. 17 Das Elektronvolt (eV) ist die Energie, die ein Elektron beim Durchlaufen einer Potenzialdifferenz von einem Volt im Vakuum gewinnt. 7. Abschnitt: Einheiten, die nur in speziellen Anwendungsbereichen zugelassen sind

##### **Art. 18**

Folgende Einheiten dürfen nur für spezielle Grössen verwendet werden: Grösse Einheitenname Einheiten- Beziehung zu SI-Einheiten zeichen Brechkraft optischer –1 Systeme Dioptrie 1 Dioptrie = 1 m Masse von Edelsteinen metrisches –4 kg Karat ct 1 ct = 2 · 10 Grösse Einheitenname Einheiten- Beziehung zu SI-Einheiten zeichen Fläche von Grundstücken

<sup>2</sup> <sup>2</sup> und Flurstücken Are a 1 a = 10 m

<sup>4</sup> <sup>2</sup> Hektare ha 1 ha = 10 m Längenbezogene Masse von –1 textilen Fasern und Garnen Tex tex 1 tex = 1 g · km Blutdruck und Druck anderer Körperflüssigkeiten Millimeter Quecksilbersäule

<sup>14</sup> mmHg 1 mmHg = 133,322 Pa Wirkungsquerschnitt in der –28 <sup>2</sup> Teilchenund Kernphysik Barn b 1 b = 10 m Wechselstrom-

<sup>2</sup> –3 Scheinleistung Voltampere VA 1 VA = 1 m · kg · s Wechselstrom-

<sup>2</sup> –3 Blindleistung Var var 1 var = 1 m · kg · s Schalldruckpegel Dezibel dB Schalldruckpegel [dB] =

<sup>20</sup> lg (Schalldruck [ Pa] / 20 Pa)   8. Abschnitt: Bildung von dezimalen Vielfachen und Teilen der Einheiten

##### **Art. 19** SI-Vorsätze

Dezimale Vielfache und Teile einer Einheit können durch Vorsetzen von speziellen 1 Ausdrücken, den SI-Vorsätzen (Vorsätze), vor die Benennung der Einheit gebildet werden. Den Namen und Zeichen der Vorsätze sind folgende Vervielfachungsbeziehungs- 2 weise Teilfaktoren zugeordnet: Vorsatzname Vorsatzzeichen Faktor Vorsatzname Vorsatzzeichen Faktor

<sup>24</sup> –1 Yotta Y 10 Dezi d 10

<sup>21</sup> –2 Zetta Z 10 Zenti c 10

<sup>18</sup> –3 Exa E 10 Milli m 10

<sup>15</sup> –6 Peta P 10 Mikro 10 

<sup>12</sup> –9 Tera T 10 Nano n 10

<sup>9</sup> –12 Giga G 10 Piko p 10

<sup>6</sup> –15 Mega M 10 Femto f 10

<sup>3</sup> –18 Kilo k 10 Atto a 10 Vorsatzname Vorsatzzeichen Faktor Vorsatzname Vorsatzzeichen Faktor

<sup>2</sup> –21 Hekto h 10 Zepto z 10

<sup>1</sup> –24 Deka da 10 Yokto y 10 Das Vorsetzen eines Vorsatzes vor eine Einheit entspricht der Multiplikation der 3 Einheit mit dem zugeordneten Faktor.

##### **Art. 20** Allgemeine Vorschriften für die Verwendung der Vorsätze

Vorsatznamen dürfen nur zusammen mit Einheitennamen, Vorsatzzeichen nur zu- 1 sammen mit Einheitenzeichen verwendet werden. Der Vorsatzname ist ohne Zwischenraum vor den Namen der Einheit und entspre- 2 chend das Vorsatzzeichen vor das Einheitenzeichen zu setzen. Vorsätze dürfen nicht aneinandergereiht werden. 3 Beispiel: anstelle von « F» ist «pF» zu setzen.  Zur Bezeichnung von dezimalen Vielfachen und Teilen von abgeleiteten Einheiten, 4 welche aus einem Quotienten bestehen, darf ein Vorsatz im Zähler, im Nenner oder auch in beiden Teilen des Quotienten verwendet werden. Beispiele: 1 kA/cm , 1 hPa/km. 2 Potenzexponenten beziehen sich auf die ganze Zeichenkombination. 5

<sup>3</sup> <sup>3</sup> <sup>3</sup> <sup>9</sup> <sup>3</sup> Beispiele: 1 km = (10 m) = 10 m –1 –2 –1 <sup>2</sup> –1 1 cm = (10 m) = 10 m

<sup>2</sup> –3 <sup>2</sup> –6 <sup>2</sup> 1 mm /s = (10 m) /s = 10 m /s.

##### **Art. 21** Spezielle Vorschriften für die Verwendung der Vorsätze

Die Anwendung der Vorsätze ist nicht zulässig auf: 1 – die 360°-Winkelteilung (Art. 15); – die Minute, die Stunde und den Tag (Art. 15); – die Dioptrie (Art. 18); – das metrische Karat (Art. 18); – die Are und Hektare (Art. 18); – den Millimeter Quecksilbersäule (Art. 18); – das Dezibel (Art. 18). Die Benennungen der dezimalen Vielfachen und Teile der Einheit Masse werden 2 durch Hinzufügen der Vorsatznamen vor den Namen «gramm» oder der Vorsatzzeichen vor das Zeichen «g» gebildet. Beispiel: Milligramm, mg.

#### 9. Abschnitt: …

<sup>15</sup> Art. 22

#### 10. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 23** Aufhebung bisherigen Rechts

<sup>16</sup> Die Einheiten-Verordnung vom 23. November 1977 wird aufgehoben.

<sup>17</sup> Art. 24

##### **Art. 25** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^2]: SR 941.20

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^4]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^5]: Deutsche Norm DIN 66030:2002-05, Informationstechnik – Darstellung von Einheitena- men in Systemen mit beschränktem Schriftzeichenvorrat. Die Norm kann bei der Schwei- zerischen Normenvereinigung (SNV), 8400 Winterthur, www.snv.ch bezogen oder beim Eidg. Institut für Metrologie, 3003 Bern-Wabern kostenlos eingesehen werden.

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^7]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^10]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^14]: Gerundeter Zahlenwert aus 13,5951 · 9,80665

[^15]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).

[^16]: [AS 1977 2405, 1981 634, 1984 1529]

[^17]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 7. Dez. 2012, mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7193).
