---
title: "Verordnung vom 22. Januar 1998 über die Lebensmittel-Selbstkontrolle in der Armee und ihre Überprüfung"
identifier: "cc-1998-748_748_748"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1998-01-22"
last_updated: "1998-01-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/748_748_748"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "817.451"
entry_into_force: "1998-02-01"
applicability_date: "1998-02-01"
history_from: "1998-02-01"
title_fr: "Ordonnance du 22 janvier 1998 concernant le contrôle personnel en matière de denrées alimentaires à l'armée et son examen"
title_it: "Ordinanza del 22 gennaio 1998 concernente il controllo autonomo delle derrate alimentari dell'esercito e la sua verifica"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 22. Januar 1998 über die Lebensmittel-Selbstkontrolle in der Armee und ihre Überprüfung

Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport,

gestützt auf Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung vom 8. Dezember 1997[^1] über die Lebensmittelkontrolle in der Armee,

verordnet:

##### **Art. 1** Lebensmittel-Selbstkontrolle

Der Chef Heer erlässt Weisungen über die Durchführung der Lebensmittel-Selbstkontrolle.

##### **Art. 2** Überprüfung der Lebensmittel-Selbstkontrolle

Der Chef des Veterinärdienstes der Armee (Vet D A) erlässt Weisungen über die Überprüfung der Lebensmittel-Selbstkontrolle.

##### **Art. 3** Überprüfungsorgane

<sup>1</sup> Die Überprüfung der Lebensmittel-Selbstkontrolle obliegt grundsätzlich dem Lebensmittelhygieneinspektorat der Armee (LIA).

<sup>2</sup> In Truppenkörpern und Schulen mit Veterinäroffizieren (Vet Of) überprüfen diese die Lebensmittel-Selbstkontrolle.

<sup>3</sup> In Schulen ohne Vet Of überprüfen auf den Waffenplätzen die Vertrauenspersonen des Bundesamtes für Betriebe des Heeres die Lebensmittel-Selbstkontrolle.

<sup>4</sup> Vet Of und Vertrauenspersonen des Bundesamtes für Betriebe des Heeres können auf Anfrage durch das LIA unterstützt werden.

<sup>5</sup> Der Chef des Vet D A und der Chef Lebensmittelhygiene des Vet D A gelten ebenfalls als Überprüfungsorgane.

##### **Art. 4** Unterstellung und Zuweisung

<sup>1</sup> Die Überprüfungsorgane nach Artikel 3 Absätze 1–3 unterstehen fachtechnisch dem Chef des Vet D A.

<sup>2</sup> Bei mehrtägigen Dienstleistungen kann ein Überprüfungsorgan für Unterkunft und Verpflegung einer Formation zugewiesen werden.

##### **Art. 5** Zutrittsrecht

<sup>1</sup> Die Überprüfungsorgane haben jederzeit und uneingeschränkt Zugang zu allen Truppenküchen und den dazugehörenden Räumen unter Beachtung der Anweisungen der wachthabenden Mannschaft.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben die Bestimmungen über den Schutz militärischer Anlagen sowie über den Schutz militärischer Informationen.

##### **Art. 6** Massnahmen

<sup>1</sup> Die Überprüfungsorgane können insbesondere folgende Massnahmen anordnen:

- a. Verwertung von Lebensmitteln mit Auflagen;

- b. Beseitigung oder Beschlagnahmung von Lebensmitteln und Gegenständen;

- c. Verbot der Benützung von Gegenständen;

- d. Verbot der Verarbeitung und Abgabe von bestimmten Lebensmitteln;

- e. Beseitigung der Mängel in den hygienischen Verhältnissen.

<sup>2</sup> Der Chef des Vet D A kann zudem die Benützung von Küchen und Einrichtungen verbieten.

##### **Art. 7** Belegung

<sup>1</sup> Der Vet D A informiert die Untergruppe Ausbildungsführung über hygienische Zustände und allfällige Benützungsverbote von Küchen und Einrichtungen.

<sup>2</sup> Die Truppe berücksichtigt bei der Belegung von Unterkünften den Zustand der Küchen und Einrichtungen.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 1998 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **817.45**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/236_236_236)
