---
title: "Konstitution der Internationalen Fernmeldeunion vom 22. Dezember 1992 (mit Anlage)"
identifier: "cc-1996-1255_1255_1255"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1992-12-22"
last_updated: "2010-04-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1255_1255_1255"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.784.01"
entry_into_force: "1994-09-15"
applicability_date: "2023-07-19"
history_from: "2004-11-12"
title_fr: "Constitution de l'Union internationale des télécommunications du 22 décembre 1992 (avec annexe)"
title_it: "Costituzione dell'Unione internazionale delle telecomunicazioni del 22 dicembre 1992 (con All.)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Konstitution der Internationalen Fernmeldeunion vom 22. Dezember 1992 (mit Anlage)

<sup>1</sup> Übersetzung Konstitution der Internationalen Fernmeldeunion <sup>2</sup> (Stand am 29. April 2010)

<sup>1</sup> In voller Anerkennung des uneingeschränkten Rechts jedes Staats, sein Fernmeldewesen zu regeln, und angesichts der wachsenden Bedeutung des Fernmeldewesens für die Wahrung des Friedens und die wirtschaftliche und soziale Entwicklung aller Staaten haben die Staaten, die Vertragspartei dieser Konstitution als der grundlegenden Urkunde der Internationalen Fernmeldeunion und der die Konstitution ergän-

<sup>4</sup> zenden Konvention der Internationalen Fernmeldeunion (nachstehend «die Konvention» genannt) sind, mit dem Ziel, die friedlichen Beziehungen und die internationale Zusammenarbeit zwischen den Völkern sowie die wirtschaftliche und soziale Entwicklung durch leistungsfähige Fernmeldedienste zu erleichtern, folgendes vereinbart: Kapitel I Grundlegende Bestimmungen

##### **Art. 1** Zweck der Union

<sup>2</sup> 1. Zweck der Union ist,

<sup>3</sup> a) die internationale Zusammenarbeit zwischen allen Mitgliedern der Union im Hinblick auf die Verbesserung und den zweckmässigen Einsatz der Fernmeldeeinrichtungen aller Art zu erhalten und auszubauen;

<sup>4</sup> b) die technische Hilfe auf dem Gebiet des Fernmeldewesens für die Entwicklungsländer zu fördern und sie ihnen anzubieten sowie ferner die Mobilisierung der für die Durchführung dieser Hilfe notwendigen materiellen und finanziellen Ressourcen zu fördern;

###### Fussnoten

[^3]: Von der Bundesversammlung genehmigt am 14. Juni 1994 Schweizerische Ratifikationsurkunde hinterlegt am 15. September 1994 In Kraft getreten für die Schweiz am 15. September 1994 AS 1996 1255; BBl 1994 I 1171

[^1]: Der französische Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der entsprechen- den Ausgabe dieser Sammlung.

[^2]: Angepasst durch die Änderungsurkunden, angenommen am 18. Okt. 2002 (SR 0.784.011 ) und 24. Nov. 2006, für die Schweiz in Kraft getreten am 13. Mai 2008 (SR 0.784.012 ).

[^3]: AS 1996 1254

[^4]: SR 0.784.02
