---
title: "Verordnung vom 22. Juni 1998 über den Sicherheitsfonds BVG (SFV)"
identifier: "cc-1998-1662_1662_1662"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1998-06-22"
last_updated: "1998-06-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/1662_1662_1662"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "SFV"
sr_number: "831.432.1"
entry_into_force: "1998-07-01"
applicability_date: "2024-07-01"
history_from: "2005-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 22 juin 1998 sur le «fonds de garantie LPP» (OFG)"
title_it: "Ordinanza del 22 giugno 1998 sul «Fondo di garanzia LPP» (OFG)"
short_title_fr: "OFG"
short_title_it: "OFG"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 22. Juni 1998 über den Sicherheitsfonds BVG (SFV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 56 Absätze 3 und 4, 59 Absatz 2 und 97 Absatz 1 des Bundesgesetzes vom 25. Juni 1982[^1] über die berufliche Alters‑, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge (BVG),

verordnet:

### 1. Kapitel: Organisation

##### **Art. 1** Name, Rechtsform und Sitz

<sup>1</sup> Unter dem Namen «Sicherheitsfonds BVG» besteht eine öffentlich-rechtliche Stiftung mit eigener Rechtspersönlichkeit.

<sup>2</sup> Der Sitz der Stiftung ist in Bern.

##### **Art. 2** Zweck und Aufgabe

<sup>1</sup> Die Stiftung führt den Sicherheitsfonds nach Artikel 54 Absatz 2 Buchstabe a BVG.

<sup>2</sup> Sie erfüllt die Aufgaben nach Artikel 56 BVG.

##### **Art. 3**[^2] Aufsicht

Die Stiftung wird von der Oberaufsichtskommission beaufsichtigt.

##### **Art. 4** Stiftungsrat

Der Stiftungsrat ist das oberste Organ der Stiftung. Er setzt sich zusammen aus drei Vertretern der Arbeitnehmer, drei Vertretern der Arbeitgeber, zwei Vertretern der öffentlichen Verwaltung sowie aus einem weiteren Mitglied, das keinem dieser Kreise angehört.

##### **Art. 5** Wahl des Stiftungsrates

<sup>1</sup> Der Bundesrat wählt die Vertreter der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber auf Vorschlag der entsprechenden Spitzenorganisationen und die Vertreter der öffentlichen Verwaltung auf Vorschlag des Eidgenössischen Departementes des Innern.

<sup>2</sup> Er wählt das neunte Mitglied des Stiftungsrates auf Vorschlag der bereits gewählten Mitglieder.

##### **Art. 6** Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds

<sup>1</sup> Eine vom Stiftungsrat beauftragte Geschäftsstelle verwaltet den Sicherheitsfonds. Sie trifft alle zur Erfüllung ihres Auftrages erforderlichen Massnahmen. Sie vertritt den Sicherheitsfonds nach aussen.

<sup>2</sup> Das Verhältnis zwischen dem Stiftungsrat und der Geschäftsstelle wird vertraglich geregelt. Der Vertrag muss der Oberaufsichtskommission zur Genehmigung vorgelegt werden.[^3]

<sup>3</sup> Die Geschäftsstelle gibt den Aufsichtsbehörden, der Auffangeinrichtung und den dem Freizügigkeitsgesetz vom 17. Dezember 1993[^4] (FZG) unterstellten Vorsorgeeinrichtungen ihre Organisation sowie das Verfahren für die Erhebung der Beiträge und die Geltendmachung von Leistungen bekannt.

##### **Art. 7**[^5] Revisionsstelle und Experte für berufliche Vorsorge

<sup>1</sup> Die Revisionsstelle des Sicherheitsfonds prüft jährlich die Geschäftsführung, das Rechnungswesen und die Vermögensanlage des Sicherheitsfonds.

<sup>2</sup> Soweit der Sicherheitsfonds versicherungstechnische Risiken selbst übernimmt, prüft der Experte für berufliche Vorsorge periodisch, ob der Sicherheitsfonds Sicherheit dafür bietet, dass er seine Verpflichtungen erfüllen kann.

##### **Art. 8**[^6] Berichterstattung

Der Bericht der Revisionsstelle ist vom Stiftungsrat der Oberaufsichtskommission und dem Experten für berufliche Vorsorge zuzustellen.

##### **Art. 9** Verzeichnis der Vorsorgeeinrichtungen

<sup>1</sup> Die Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds führt ein Verzeichnis der dem FZG[^7] unterstellten Vorsorgeeinrichtungen.

<sup>2</sup> Das Verzeichnis enthält Namen und Adressen der dem FZG unterstellten Vorsorgeeinrichtungen und gibt an, ob eine Vorsorgeeinrichtung registriert ist.

<sup>3</sup> Den Aufsichtsbehörden und der Oberaufsichtskommission ist das Verzeichnis zugänglich zu machen.[^8]

##### **Art. 10** Meldepflicht der Aufsichtsbehörden

Die Aufsichtsbehörden melden der Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds innerhalb von drei Monaten die Änderungen von Vorsorgeeinrichtungen, die dem FZG[^9] unterstellt sind, insbesondere Neugründungen, Zusammenschlüsse, Aufhebungen und Namensänderungen.

##### **Art. 11** Meldepflicht nicht beaufsichtigter Vorsorgeeinrichtungen

Die Vorsorgeeinrichtungen, die dem FZG[^10] unterstellt sind und keiner Aufsicht unterstehen, melden der Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds innerhalb von drei Monaten die sie betreffenden Änderungen, insbesondere Neugründungen, Zusammenschlüsse, Aufhebungen und Namensänderungen.

### 2. Kapitel: Finanzierung

##### **Art. 12** Finanzierung des Sicherheitsfonds

Der Sicherheitsfonds wird mit den jährlichen Beiträgen der Vorsorgeeinrichtungen, die dem FZG[^11] unterstellt sind, sowie mit dem Ertrag aus seinem Vermögen finanziert.

##### **Art. 12***a*[^12] Finanzierung der Zentralstelle 2. Säule

<sup>1</sup> Der Sicherheitsfonds finanziert die Zentralstelle 2. Säule (Art. 56 Abs. 1 Bst. f BVG) aus den Guthaben, welche auf Freizügigkeitskonten oder -policen nach Artikel 10 der Freizügigkeitsverordnung vom 3. Oktober 1994[^13] angelegt sind und die nach Artikel 41 Abs. 3 und 4 BVG an den Sicherheitsfonds überwiesen werden.

<sup>2</sup> Soweit diese Guthaben nicht ausreichen, erfolgt die Finanzierung nach Artikel 12.

##### **Art. 13** Vermögensanlage und Rechnungswesen

Das Vermögen des Sicherheitsfonds wird nach den Artikeln 49 ff. der Verordnung vom 18. April 1984[^14] über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge (BVV 2) angelegt. Für das Rechnungswesen und die Rechnungslegung sind die Artikel 47 und 48 BVV 2 anwendbar.

##### **Art. 14** Beitragssystem

<sup>1</sup> Durch Beiträge der registrierten Vorsorgeeinrichtungen finanziert werden:

- a. die Zuschüsse wegen ungünstiger Altersstruktur (Art. 56 Abs. 1 Bst. a BVG);

- b. die Entschädigungen an die Auffangeinrichtung für die Kontrolle des Wiederanschlusses an eine Vorsorgeeinrichtung (Art. 56 Abs. 1 Bst. d BVG);

- c. die Entschädigungen an die AHV-Ausgleichskassen (Art. 56 Abs. 1 Bst. h BVG).[^15]

<sup>1bis</sup> Die anderen Leistungen (Art. 56 Abs. 1 Bst. b, c, e, f und g BVG) werden durch Beiträge aller Vorsorgeeinrichtungen, die dem FZG[^16] unterstellt sind, finanziert.[^17]

<sup>2</sup> Die Berechnungsgrundlagen für die Beiträge sind für das Kalenderjahr zu ermitteln, für welches die Beiträge geschuldet werden.

##### **Art. 15** Beiträge für Zuschüsse und Entschädigungen[^18]

<sup>1</sup> Berechnungsgrundlage der Beiträge für Zuschüsse wegen ungünstiger Altersstruktur, für die Entschädigungen an die Auffangeinrichtung für die Wiederanschlusskontrolle und für die Entschädigungen an die AHV-Ausgleichskassen ist die Summe der koordinierten Löhne aller versicherten Personen nach Artikel 8 BVG, die für Altersleistungen Beiträge zu entrichten haben.[^19]

<sup>2</sup> Für Personen, die während des Kalenderjahres ein- oder austreten, wird der koordinierte Lohn anteilmässig berechnet.

##### **Art. 16** Beiträge für Leistungen bei Insolvenz und für andere Leistungen

<sup>1</sup> Berechnungsgrundlage für Beiträge für Leistungen bei Insolvenz und für andere Leistungen ist die Summe:

- a. der per 31. Dezember berechneten reglementarischen Austrittsleistungen aller Versicherten nach Artikel 2 FZG[^20]; und

- b. des mit zehn multiplizierten Betrages sämtlicher Renten, wie er aus der Betriebsrechnung hervorgeht.

<sup>2</sup> Falls per 31. Dezember keine aktuelle Berechnung der reglementarischen Austrittsleistungen vorliegt, wird der letzte nach Artikel 24 FZG berechnete Wert verwendet.

##### **Art. 17** Meldung der Berechnungsgrundlagen für die Beiträge

<sup>1</sup> Die registrierten Vorsorgeeinrichtungen melden der Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds:

- a. die Summe der koordinierten Löhne;

- b. die Summe der Altersgutschriften für ein Kalenderjahr;

- c. die Summe der reglementarischen Austrittsleistungen nach Artikel 2 FZG[^21];

- d. die Summe der laufenden Renten aus der Betriebsrechnung.

<sup>2</sup> Die dem FZG unterstellten, nicht registrierten Vorsorgeeinrichtungen melden der Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds:

- a. die Summe der reglementarischen Austrittsleistungen nach Artikel 2 FZG;

- b. die Summe der laufenden Renten aus der Betriebsrechnung.

<sup>3</sup> Die Meldungen für das Kalenderjahr haben jährlich bis zum 30. Juni des nachfolgenden Kalenderjahres in der von der Geschäftsstelle vorgeschriebenen Form zu erfolgen.

<sup>4</sup> Die Revisionsstelle der Vorsorgeeinrichtung bestätigt die Richtigkeit und Vollständigkeit der Meldungen.[^22]

<sup>5</sup> Die Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds kann für die Festlegung der Beitragssätze von den ihm angeschlossenen Vorsorgeeinrichtungen zusätzlich folgende Angaben verlangen:

- a. den Anteil der BVG-Altersguthaben an den Austrittsleistungen;

- b. den Deckungsgrad;

- c. die Höhe des technischen Zinssatzes.[^23]

##### **Art. 18** Beitragssätze

<sup>1</sup> Der Stiftungsrat legt jährlich die Beitragssätze fest und unterbreitet diese der Oberaufsichtskommission zur Genehmigung.[^24]

<sup>2</sup> Er teilt die Beitragssätze für ein Kalenderjahr jeweils bis zum 31. Oktober des Vorjahres den Vorsorgeeinrichtungen mit.

##### **Art. 19** Fälligkeit der Beiträge

<sup>1</sup> Die Beiträge für ein Kalenderjahr werden am 30. Juni des Folgejahres fällig. Sie werden auf dieses Datum hin belastet oder sie sind bis zu diesem Datum einzuzahlen.

<sup>2</sup> Bei der Überprüfung der Abrechnung festgestellte Differenzbeträge werden eingefordert oder gutgeschrieben.

### 3. Kapitel: Leistungen

#### 1. Abschnitt: Geltendmachung der Ansprüche

##### **Art. 20**

<sup>1</sup> Ansprüche gegenüber dem Sicherheitsfonds sind bei der Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds in der von ihr vorgeschriebenen Form geltend zu machen.

<sup>2</sup> Der Antragsteller muss der Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds alle zur Prüfung des Gesuches erforderlichen Unterlagen zur Verfügung stellen und Auskünfte erteilen.

<sup>3</sup> Die Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds prüft, ob die gesetzlichen Voraussetzungen für Leistungen erfüllt sind und hält ihren Entscheid auf Verlangen der Vorsorgeeinrichtung in einer Verfügung fest.

#### 2. Abschnitt: Zuschüsse bei ungünstiger Altersstruktur

##### **Art. 21** Meldung und Auszahlung

<sup>1</sup> Die Gesuche um Zuschüsse bei ungünstiger Altersstruktur müssen bis zum 30. Juni nach dem massgeblichen Kalenderjahr eingereicht werden. Die Revisionsstelle der Vorsorgeeinrichtung bestätigt die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben.[^25]

<sup>2</sup> Die Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds verrechnet die Zuschüsse mit den Beiträgen und bezahlt allfällige Restguthaben aus.

##### **Art. 22** Anschluss eines Arbeitgebers bei einer einzigen Vorsorgeeinrichtung

<sup>1</sup> Ist der Arbeitgeber bei einer einzigen Vorsorgeeinrichtung angeschlossen, so ist die Vorsorgeeinrichtung Antragstellerin. Diese lässt sich vom Arbeitgeber bestätigen, dass sein gesamtes Personal bei ihr versichert ist.

<sup>2</sup> Sind der Vorsorgeeinrichtung mehrere Arbeitgeber angeschlossen, so muss die Vorsorgeeinrichtung den Arbeitgeber bezeichnen, für dessen Personal sie Zuschüsse verlangt. Auf Verlangen des Sicherheitsfonds muss sie die koordinierten Löhne und Altersgutschriften von allen Versicherten dieses Arbeitgebers vorlegen.

##### **Art. 23** Anschluss eines Arbeitgebers bei verschiedenen Vorsorgeeinrichtungen

<sup>1</sup> Ist der Arbeitgeber bei mehreren Vorsorgeeinrichtungen angeschlossen, so ist er der Antragsteller.

<sup>2</sup> Der Arbeitgeber muss allen beteiligten Vorsorgeeinrichtungen mitteilen, dass er bei verschiedenen Vorsorgeeinrichtungen angeschlossen ist.

<sup>3</sup> Die Vorsorgeeinrichtungen melden dem Arbeitgeber die Summe der koordinierten Löhne und Altersgutschriften seiner Arbeitnehmer in der von der Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds vorgeschriebenen Form. Die Revisionsstelle der Vorsorgeeinrichtung bestätigt die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben.[^26]

<sup>4</sup> Für die Berechnung der Altersstruktur ist das gesamte bei verschiedenen Vorsorgeeinrichtungen sich befindende Personal des Arbeitgebers massgebend.

<sup>5</sup> Die Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds verteilt die Zuschüsse direkt an die berechtigten Vorsorgeeinrichtungen.

#### 3. Abschnitt: Sicherstellung bei zahlungsunfähig gewordenen Vorsorgeeinrichtungen

##### **Art. 24** Antragstellerin

<sup>1</sup> Antragstellerin für die Leistungen des Sicherheitsfonds ist die zahlungsunfähig gewordene Vorsorgeeinrichtung oder die Rechtsträgerin des insolvent gewordenen Versichertenkollektivs.

<sup>2</sup> Die Aufsichtsbehörde bestätigt zuhanden des Sicherheitsfonds, dass über die Vorsorgeeinrichtung ein Liquidations- oder Konkursverfahren oder ein ähnliches Verfahren eröffnet worden ist.

##### **Art. 25** Zahlungsunfähigkeit

<sup>1</sup> Zahlungsunfähig ist eine Vorsorgeeinrichtung oder ein Versichertenkollektiv, wenn die Vorsorgeeinrichtung oder das Versichertenkollektiv fällige gesetzliche oder reglementarische Leistungen nicht erbringen kann und eine Sanierung nicht mehr möglich ist.

<sup>2</sup> Nicht mehr möglich ist die Sanierung:

- a. einer Vorsorgeeinrichtung, wenn über sie ein Liquidations- oder Konkursverfahren oder ein ähnliches Verfahren eröffnet worden ist;

- b.[^27] eines Versichertenkollektivs, wenn über den Arbeitgeber ein Konkursverfahren oder ein ähnliches Verfahren eröffnet worden ist.

<sup>3</sup> Die Aufsichtsbehörde informiert die Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds, wenn über eine Vorsorgeeinrichtung ein Liquidations- oder Konkursverfahren oder ein ähnliches Verfahren eröffnet worden ist.

##### **Art. 26** Art und Umfang der Sicherstellung

<sup>1</sup> Der Sicherheitsfonds stellt den Betrag sicher, welcher der Vorsorgeeinrichtung zur Erfüllung ihrer gesetzlichen oder reglementarischen Verpflichtungen fehlt. Der Sicherheitsfonds kann bis zum Abschluss des Liquidations- oder Konkursverfahrens Vorschüsse leisten.

<sup>2</sup> Die Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds legt im Einzelfall die geeignetste Art der Sicherstellung fest.

<sup>3</sup> Der Sicherheitsfonds leistet die Sicherheit zweckgebunden zugunsten der zahlungsunfähigen Vorsorgeeinrichtung. Die Liquidations- oder Konkursverwaltung hat die Sicherheitsleistung neben der Liquidations- oder Konkursmasse gesondert zu verwalten. Sind die versicherten Personen einer anderen Vorsorgeeinrichtung oder einer Einrichtung im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 FZG[^28] angeschlossen, so hat der Liquidations- oder Konkursverwalter die Sicherheitsleistung an die betreffende Einrichtung zu übertragen.

<sup>4</sup> Der Sicherheitsfonds kann von zahlungsunfähigen Vorsorgeeinrichtungen geführte Leistungsfälle selbst weiterführen. Der Stiftungsrat kann dafür ein Reglement erlassen, welches der Oberaufsichtskommission zur Genehmigung zu unterbreiten ist.[^29]

##### **Art. 26***a*[^30] Sicherstellung der vergessenen Guthaben

Der Sicherheitsfonds stellt den Betrag der vergessenen Guthaben von liquidierten Vorsorgeeinrichtungen nur dann sicher, wenn die Versicherten nachweisen, dass das Guthaben bei der liquidierten Vorsorgeeinrichtung bestand.

### 4. Kapitel: Schlussbestimmungen

##### **Art. 27** Aufhebung bisherigen Rechts

Es werden aufgehoben:

- a. die Verordnung vom 17. Dezember 1984[^31] über die Errichtung der Stiftung Sicherheitsfonds BVG;

- b. die Verordnung vom 7. Mai 1986[^32] über die Verwaltung des Sicherheitsfonds BVG;

- c. das Beitrags- und Leistungsreglement vom 23. Juni 1986[^33] der Stiftung Sicherheitsfonds BVG.

##### **Art. 28** Änderung bisherigen Rechts

…[^34]

##### **Art. 29**[^35]

##### **Art. 30** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1998 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **831.40**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/797_797_797)

[^2]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^3]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^4]: [SR **831.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2386_2386_2386)

[^5]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^6]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^7]: [SR **831.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2386_2386_2386)

[^8]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^9]: [SR **831.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2386_2386_2386)

[^10]: [SR **831.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2386_2386_2386)

[^11]: [SR **831.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2386_2386_2386)

[^12]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 der V vom 18. Aug. 2004, in Kraft seit 1. Jan. 2005 ([AS **2004 **4279](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/644), [4653](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/714)).

[^13]: [SR **831.425**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2399_2399_2399)

[^14]: [SR **831.441.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1984/543_543_543)

[^15]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^16]: [SR **831.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2386_2386_2386)

[^17]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^18]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^19]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^20]: [SR **831.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2386_2386_2386)

[^21]: [SR **831.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2386_2386_2386)

[^22]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^23]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^24]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^25]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^26]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^27]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^28]: [SR **831.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/2386_2386_2386)

[^29]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 der V vom 10. und 22. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 3435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/461)).

[^30]: Eingefügt durch Ziff. II der V vom 19. April 1999 ([AS **1999** 1773](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/285)).

[^31]: [[AS **1985** 12](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1985/12_12_12)]

[^32]: [[AS **1986** 867](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1986/867_867_867); [**1989** 1900](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1989/1900_1900_1900); [**1996** 2243 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2243_2243_2243)Ziff. I 2.[12](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/12_12_12), [3451](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/3451_3451_3451)]

[^33]: [[AS **1986** 1703](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1986/1703_1703_1703)]

[^34]: Die Änderung kann unter [AS **1998** 1662 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/1662_1662_1662)konsultiert werden.

[^35]: Aufgehoben durch Ziff. IV 49 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007** 4477](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/633)).
