---
title: "Bundesgesetz vom 4. Dezember 1947 über den Bundeszivilprozess"
identifier: "cc-1948-485_473_421"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1947-12-04"
last_updated: "2010-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1948/485_473_421"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "BZP"
sr_number: "273"
entry_into_force: "1948-07-01"
applicability_date: "2023-07-01"
history_from: "2001-01-01"
title_it: "Legge del 4 dicembre 1947 di procedura civile federale"
title_fr: "Loi fédérale du 4 décembre 1947 de procédure civile fédérale"
short_title_it: "PC"
short_title_fr: "PCF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 4. Dezember 1947 über den Bundeszivilprozess

<sup>1</sup> <sup>2</sup> gestützt auf die Artikel 106–114 der Bundesverfassung ,

<sup>3</sup> nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 14. März 1947 beschliesst: Erster Titel: Anwendungsbereich des Gesetzes und Zuständigkeit

<sup>4</sup> Art. 1

<sup>1</sup> Dieses Gesetz regelt das Verfahren in den vom Bundesgericht als Anwendungsbereich einziger Instanz auf Klage zu beurteilenden Streitsachen, die in Artikel

<sup>5</sup> 120 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005 (BGG) angeführt sind.

<sup>2</sup> Es wird ergänzt durch die Vorschriften des ersten, zweiten und sechsten Kapitels des BGG, soweit die folgenden Bestimmungen nicht Abweichendes enthalten.

##### **Art. 2**

<sup>1</sup> Die Klage beim Bundesgericht setzt voraus, dass nach eidgenössi- Zuständigkeit schem oder kantonalem Recht ein Gerichtsstand in der Schweiz begründet ist.

<sup>2</sup> Die Vereinbarung eines Gerichtsstandes in der Schweiz bindet das Bundesgericht nicht; es kann die Klage von Amtes wegen zurückweisen. Hat jedoch eine Partei ihren Wohnsitz, ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder eine Niederlassung in der Schweiz oder ist nach dem

<sup>6</sup> Bundesgesetz vom 18. Dezember 1987 über das Internationale Privatrecht auf den Streitgegenstand schweizerisches Recht anzuwenden, so

<sup>7</sup> ist das Bundesgericht zur Annahme der Klage verpflichtet. Zweiter Titel: Allgemeine Grundsätze des Verfahrens

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Der Richter prüft von Amtes wegen die Zulässigkeit der Klage und Richterpflicht aller weiteren Prozesshandlungen.

<sup>2</sup> Der Richter darf über die Rechtsbegehren der Parteien nicht hinausgehen und sein Urteil nur auf Tatsachen gründen, die im Verfahren geltend gemacht worden sind. Er soll jedoch die Parteien auf unzulängliche Rechtsbegehren aufmerksam machen und darauf hinwirken, dass sie Tatsachen und Beweismittel, die für die Feststellung des wahren Tatbestandes notwendig erscheinen, vollständig angeben. Zu diesem Instruktionszwecke kann er jederzeit die Parteien persönlich einvernehmen.

##### **Art. 4**

<sup>1</sup> Der Richter und die Parteien haben sich einer Amtssprache des Sprache der Verhandlungen

<sup>8</sup> Bundes zu bedienen.

<sup>2</sup> Nötigenfalls ordnet der Richter Übersetzung an.

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Ein Instruktionsrichter leitet den Schriftenwechsel und bereitet den Instruktionsrichter Rechtsstreit für die Hauptverhandlung vor.

<sup>2</sup> Er bestimmt die von den Parteien für Gerichtskosten und Entschädigungen zu leistenden Sicherstellungen und Vorschüsse nach den Arti-

<sup>9</sup> <sup>10</sup> keln 62 und 63 BGG . Er entscheidet über die Gerichtskosten bei Streitbeendigung vor der Hauptverhandlung durch gerichtlichen Vergleich oder Abstand und bestimmt bei Abstand die Höhe der Parteientschädigung.

<sup>3</sup> Zu Zeugeneinvernahmen, Augenschein und Parteiverhör ist ein zweiter Richter beizuziehen.

##### **Art. 6**

<sup>1</sup> Der Richter kann aus Gründen der Zweckmässigkeit das Verfahren Aussetzen und Ruhen des aussetzen, insbesondere wenn das Urteil von der Entscheidung in Verfahrens einem anderen Rechtsstreit beeinflusst werden kann.

<sup>2</sup> Von Gesetzes wegen ruht das Verfahren in den besonders bestimmten Fällen und bei Tod einer Partei.

<sup>3</sup> Im letzteren Falle ist die Fortsetzung zu verfügen, sobald die Erbschaft nicht mehr ausgeschlagen werden kann oder die amtliche Liquidation angeordnet ist. Vorbehalten bleibt die vorherige Fortsetzung dringlicher Prozesse durch Erbschaftsvertreter.

<sup>4</sup> Sind die für die Verfügung der Fortsetzung erforderlichen Angaben über die Rechtsnachfolge weder von der Erbengemeinschaft noch von der Gegenseite erhältlich, so wird der Prozess abgeschrieben.

##### **Art. 7**

<sup>1</sup> Das Protokoll ist während der Verhandlungen niederzuschreiben. Protokoll Aufzunehmen sind die Anträge der Parteien und die Verfügungen des Richters. Dem wesentlichen Inhalte nach sind zu protokollieren die in den Schriftsätzen der Parteien nicht enthaltenen Ausführungen tatsächlicher Natur, die Ergebnisse des Augenscheins und des Parteiverhörs sowie die Aussagen der Zeugen und Sachverständigen.

<sup>2</sup> Den Parteien, Zeugen und Sachverständigen sind ihre Aussagen vom Gerichtsschreiber vorzulesen oder zu lesen zu geben; sie sind von ihnen zu unterzeichnen. Das übrige Protokoll liest er zur allfälligen Berichtigung den Parteien auf Verlangen am Schlusse der Verhandlung vor und merkt dies an.

<sup>3</sup> Stenographischen Protokollen sind vom Gerichtsschreiber beglaubigte Übertragungen beizufügen.

##### **Art. 8**

<sup>1</sup> Nach Beendigung des Rechtsstreites sind die Beweisurkunden den Rückgabe und Aufbewahrung Personen, die sie vorgelegt haben, gegen Empfangschein zurückzugevon Akten ben.

<sup>2</sup> Das gerichtliche Aktenheft mit den Schriftsätzen der Parteien, den Vollmachten ihrer Vertreter, den richterlichen Verfügungen und Mitteilungen, den Protokollen und der Urteilsausfertigung ist zu archivieren. Dritter Titel: Zeitbestimmung, Zustellung, Säumnis und Wiederherstellung

##### **Art. 9**

Der Richter bestimmt die Fristen, soweit nicht das Gesetz sie festlegt, Fristen und Vorladungen und erlässt die Vorladungen.

##### **Art. 10**

<sup>1</sup> Gerichtliche Mitteilungen werden der Partei zugestellt; hat die Partei Form der Zustellung einen bevollmächtigten Vertreter, so erfolgt die Zustellung an diesen. Wird das persönliche Erscheinen einer Partei verlangt, so ist dies in die Vorladung aufzunehmen.

<sup>2</sup> Verfügungen und Urteile werden in der Regel durch die Post auf dem für die Übermittlung gerichtlicher Urkunden vorgesehenen Wege zugestellt; sie können in anderer Weise gegen Empfangsbescheinigung zugestellt werden.

<sup>3</sup> Im Ausland vorzunehmende Zustellungen sind nach den zwischenstaatlichen Vereinbarungen oder, wo solche fehlen, durch Vermittlung des Eidgenössischen Justizund Polizeidepartements vorzunehmen.

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Ist die Adresse des Empfängers unbekannt, so erfolgt die Zustellung Öffentliche Zustellung durch öffentliche Bekanntmachung. Die Zustellung der Klage durch öffentliche Bekanntmachung setzt voraus, dass der Kläger die ihm zumutbaren Nachforschungen nach der Adresse des Beklagten gemacht hat.

<sup>2</sup> Die öffentliche Bekanntmachung ist auch zulässig, wenn eine im Auslande notwendige Zustellung voraussichtlich unausführbar ist.

<sup>3</sup> Die öffentliche Bekanntmachung geschieht durch Auskündung im Bundesblatt und, nach Ermessen des Richters, in weitern Blättern. Der Erscheinungstag des Bundesblattes gilt als Tag der Zustellung.

##### **Art. 12**

<sup>1</sup> Sofern das Gesetz nichts anderes vorsieht, hat die Versäumung einer Säumnisfolgen Prozesshandlung nur zur Folge, dass das Verfahren ohne diese weitergeht.

<sup>2</sup> Bleibt eine Partei von einem Rechtstag aus, so wird dieser gleichwohl durchgeführt. Bisheriges Anbringen der ausgebliebenen Partei wird berücksichtigt.

<sup>3</sup> Sind infolge Versäumung einer Prozessschrift oder Ausbleibens einer Partei vom Rechtstage tatsächliche Behauptungen der Gegenpartei unbestritten geblieben, so ist darüber Beweis zu erheben, wenn Gründe vorliegen, an ihrer Richtigkeit zu zweifeln.

<sup>4</sup> Der ausgebliebenen Partei wird eine Abschrift des Protokolls der Verhandlung zugestellt. Die Zustellung unterbleibt, wenn sie nach Artikel 11 durch öffentliche Bekanntmachung zu geschehen hätte.

<sup>5</sup> Bleiben beide Parteien von einem Rechtstag aus, so fordert sie der Richter zur Rechtfertigung auf. Erweist sich, dass das Ausbleiben nicht gerechtfertigt war, so kann er den Rechtsstreit abschreiben und den Parteien die Kosten zu gleichen Teilen auferlegen.

##### **Art. 13**

<sup>1</sup> Gegen die Folgen der Versäumung einer Frist oder eines Rechtstages Wiederherstellung wird Wiederherstellung gewährt, wenn der Säumige oder sein Vertreter durch ein unverschuldetes Hindernis abgehalten war. Dabei muss er innert zehn Tagen nach Wegfall des Hindernisses die Wiederherstellung verlangt und, im Falle der Fristversäumnis, die versäumte Prozesshandlung nachgeholt haben. Das Hindernis ist glaubhaft zu machen.

<sup>2</sup> Die Wiederherstellung ist zu versagen, wenn sie für den Prozessausgang offenbar unerheblich wäre.

<sup>3</sup> Über das Gesuch entscheidet der Instruktionsrichter, wenn er die versäumte Prozesshandlung verfügt hat, sonst das Gericht. Vierter Titel: Parteien und am Rechtsstreite beteiligte Dritte

##### **Art. 14**

Die Partei kann insoweit selbständig Prozess führen als sie handlungs- Prozessfähigkeit fähig ist.

##### **Art. 15**

<sup>1</sup> Wer ein eigenes rechtliches Interesse glaubhaft zu machen vermag, Intervention dass in einem zwischen andern Personen hängigen Rechtsstreite die eine Partei obsiege, kann ihr als Gehilfe beitreten. Über die Zulassung entscheidet der Instruktionsrichter, im Falle des Beitritts in der Hauptverhandlung das Gericht. Den Entscheid des Instruktionsrichters können die Beteiligten innert zehn Tagen an das Gericht weiterziehen.

<sup>2</sup> Der Intervenient ist berechtigt, entsprechend der Lage des Verfahrens bei seinem Beitritt Angriffsund Verteidigungsmittel geltend zu machen und alle übrigen Prozesshandlungen vorzunehmen, soweit sie nicht im Widerspruch zu Prozesshandlungen der unterstützten Partei stehen.

<sup>3</sup> Wird jedoch das Urteil kraft materiellen Rechts unmittelbar auch für die Rechtsbeziehungen des Intervenienten zur gegnerischen Partei wirksam sein, so ist dieser in seinen Prozesshandlungen von der unterstützten Partei unabhängig.

<sup>4</sup> Der Richter soll von seinen Verfügungen dem Intervenienten ebenfalls Kenntnis geben. Dem unabhängigen Intervenienten sind alle Zustellungen zu machen wie der unterstützten Partei.

##### **Art. 16**

<sup>1</sup> Wenn eine Partei einem Dritten, gegen den sie im Falle des Unterlie- Streitverkündung gens im Rechtsstreite einen Anspruch auf Gewährleistung oder Schadloshaltung zu haben oder dem sie für den Ausgang desselben haftbar zu sein glaubt, Anzeige vom Rechtsstreit macht, kann der Dritte der anzeigenden Partei als Intervenient beitreten, ohne sein Interesse glaubhaft machen zu müssen.

<sup>2</sup> Das gleiche Recht steht weitern Dritten zu, denen der Empfänger der Streitverkündung unter den gleichen Voraussetzungen seinerseits Anzeige macht.

<sup>3</sup> Wird die Anzeige durch den Richter zugestellt, so hat sie die Gründe der Benachrichtigung und die Lage des Verfahrens anzugeben.

##### **Art. 17**

<sup>1</sup> Wechsel der Partei ist nur mit Zustimmung der Gegenpartei gestattet. Parteiwechsel

<sup>2</sup> Die ausscheidende Partei haftet für die bisher entstandenen Gerichtskosten solidarisch mit der eintretenden.

<sup>3</sup> Die Rechtsnachfolge auf Grund von Gesamtnachfolge sowie kraft besonderer gesetzlicher Bestimmungen gilt nicht als Parteiwechsel.

##### **Art. 18**

<sup>1</sup> <sup>11</sup> Unter Vorbehalt von Artikel 41 BGG kann die Partei ihren Prozess Vertretung der Parteien

<sup>12</sup> selbst oder durch einen Vertreter nach Artikel 40 BGG führen.

<sup>2</sup> <sup>13</sup> Die Vorschriften des Obligationenrechts über Umfang und Erlöschen der Ermächtigung gelten auch für die Vollmacht dem Gerichte gegenüber.

<sup>3</sup> Prozesshandlungen, die von einem nicht bevollmächtigten Vertreter vorgenommen wurden und vom Vertretenen nicht genehmigt werden, sind von Amtes wegen nichtig zu erklären. Die Kosten des Verfahrens sind dem Vertreter aufzuerlegen. Fünfter Titel: Schriftenwechsel

##### **Art. 19**

<sup>1</sup> Die Parteien sollen sämtliche Angriffsoder Verteidigungsmittel auf Vorbringen der Angriffseinmal vorbringen. Vorbehalten bleibt Artikel 30 Absatz 1. und Verteidigungsmittel

<sup>2</sup> Tatsachen und Beweismittel können zur Ergänzung noch im allfälligen weiteren Schriftenwechsel und mündlich in der Vorbereitungsverhandlung bis zum Beginn der Beweisführung vorgebracht werden; später nur, wenn die Verspätung entschuldbar ist sowie wenn das Vorbringen im Sinne von Artikel 3 Absatz 2 Satz 2 von Amtes wegen berücksichtigt werden kann. Die gleiche Beschränkung gilt, wenn eine Partei die Frist zur Einreichung einer Rechtsschrift versäumt hat.

<sup>3</sup> Die durch nachträgliche Ergänzung entstehenden Mehrkosten des Verfahrens sind von der Partei zu tragen, sofern sie zu rechtzeitigem Vorbringen in der Lage war.

<sup>14</sup> Art. 20

##### **Art. 21**

<sup>1</sup> Die Klage wird angehoben durch Einreichung der Klageschrift beim Rechtshängigkeit Bundesgericht.

<sup>2</sup> Die Zuständigkeit des Gerichts wird durch nachherige Änderung der sie begründenden Tatsachen nicht berührt. Die Veräusserung der im Streite liegenden Sache oder die Abtretung des streitigen Anspruchs während der Rechtshängigkeit bleibt ohne Einfluss auf die Legitimation zur Sache.

<sup>3</sup> Im Übrigen bewirkt die Rechtshängigkeit nicht die Festlegung des Sachverhalts auf den Zeitpunkt der Klageeinreichung.

##### **Art. 22**

Die Klage ist unzulässig, wenn der Anspruch bereits rechtshängig oder Unzulässigkeitsgrund rechtskräftig beurteilt ist.

##### **Art. 23**

Die Klageschrift hat zu enthalten: geschrift Kla

- a. den Namen, den Wohnort und die genaue Bezeichnung der Parteien;

- b. das Rechtsbegehren des Klägers;

- c. die Angaben, die für die Zuständigkeit des Bundesgerichts erheblich sind;

- d. die klar gefasste Darstellung der Tatsachen, die das Rechtsbegehren begründen (Art. 19);

- e. die genaue Angabe der Beweismittel für jede Tatsache, unter Beifügung der Verzeichnisnummern der Beilagen (Buchst. f );

- f. das nummerierte Verzeichnis der Beilagen;

- g. das Datum und die Unterschrift des Verfassers.

##### **Art. 24**

<sup>1</sup> Mehrere Ansprüche des Klägers gegen denselben Beklagten können Klagenhäufung 1. objektive in der gleichen Klage geltend gemacht werden, wenn das Bundes- 2. subjektive (Streitgenossen) gericht für jeden einzelnen Anspruch zuständig ist. Dieses Erfordernis gilt nicht für Nebenansprüche.

<sup>2</sup> Mehrere Personen können in der gleichen Klage als Kläger auftreten oder als Beklagte belangt werden:

- a. wenn sie mit Rücksicht auf den Streitgegenstand in Rechtsgemeinschaft stehen oder aus dem gleichen tatsächlichen und rechtlichen Grunde berechtigt oder verpflichtet sind. Der Richter kann einen Dritten, der in der Rechtsgemeinschaft steht, zum Streite beiladen. Der Beigeladene wird Partei.

- b. wenn gleichartige, auf einem im Wesentlichen gleichartigen tatsächlichen und rechtlichen Grunde beruhende Ansprüche den Streitgegenstand bilden und die Zuständigkeit des Bundesgerichts für jeden einzelnen Anspruch begründet ist.

<sup>3</sup> Der Richter kann jederzeit verbundene Klagen trennen, wenn er es für zweckmässig hält.

##### **Art. 25**

Auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens eines Rechtsver- Feststellungsklage hältnisses kann geklagt werden, wenn der Kläger ein rechtliches Interesse an sofortiger Feststellung hat.

##### **Art. 26**

<sup>1</sup> Das Rechtsbegehren kann in der Weise geändert werden, dass ein Klageänderung anderer oder weiterer Anspruch erhoben wird, der mit dem bisher geltendgemachten im Zusammenhang steht.

<sup>2</sup> Neues tatsächliches Vorbringen zur Begründung der geänderten Klage unterliegt den Beschränkungen des Artikels 19 Absätze 2 und 3.

##### **Art. 27**

<sup>1</sup> Der Kläger kann die Klage vor Zustellung an den Beklagten zurück- Rücknahme Klage der nehmen. Der Instruktionsrichter macht ihn darauf aufmerksam, wenn sich die Klage infolge Prozessmangels als unzulässig erweist.

<sup>2</sup> Wird sie innert 20 Tagen unter Hebung des Prozessmangels wieder eingereicht, so wird die Rechtshängigkeit auf die erste Einreichung zurückbezogen. Dasselbe gilt, wenn die Klage wegen eines Prozessmangels vom Gericht zurückgewiesen wird.

<sup>3</sup> Nach der Zustellung bedarf die Rücknahme der Klage der Zustimmung des Beklagten; ohne diese ist sie als Abstand auszulegen. Vorbehalten bleibt Artikel 73 Absatz 3.

##### **Art. 28**

<sup>1</sup> Die Klage wird dem Beklagten unter Ansetzung einer Frist zur Zustellung der Klage Beantwortung zugestellt.

<sup>2</sup> Stellt der Beklagte das Begehren um Sicherstellung der Parteikosten

<sup>15</sup> nach Artikel 62 Absatz 2 BGG , so wird der Lauf der Antwortfrist

<sup>16</sup> unterbrochen. Wird das Begehren abgewiesen oder die Sicherheit geleistet, so setzt der Richter eine neue Antwortfrist an.

##### **Art. 29**

Die Klageantwort hat zu enthalten: Klageantwort

- a. alle Einwendungen gegen die prozessuale Zulässigkeit der Klage mit Begründung;

- b. die Anträge in der Sache;

- c. die Widerklage, wenn der Beklagte eine solche erheben will (Art. 31);

- d. die Antwort auf das Klageanbringen und die tatsächliche Begründung der Anträge in klar gefasster Darstellung (Art. 19). Die Begründung der Widerklage kann mit der Antwort verbunden oder gesondert angeschlossen werden;

- e. die genaue Angabe der Beweisund Gegenbeweismittel für jede Tatsache unter Beifügung der Verzeichnisnummern der Beilagen (Buchst. f) , sowie die Einwendungen gegen die vom Kläger angerufenen Beweismittel;

- f. das nummerierte Verzeichnis der Beilagen;

- g. das Datum und die Unterschrift des Verfassers.

##### **Art. 30**

<sup>1</sup> Der Instruktionsrichter kann verfügen, dass die Antwort sich auf Ein- Beschränkung Antwort der wendungen gegen die prozessuale Zulässigkeit der Klage beschränke, wenn erhebliche Zweifel gegen diese bestehen oder der Beklagte ohne Verzug nach Zustellung der Klage ernsthafte Gründe dagegen vorbringt.

<sup>2</sup> Erweist sich nachträglich die Voraussetzung der Beschränkung als unbegründet, so ist der Schriftenwechsel zu vervollständigen.

##### **Art. 31**

<sup>1</sup> Widerklage ist zulässig für Ansprüche, die vom Bundesgericht als Widerklage

<sup>17</sup> Der Gegenanspruch einziger Instanz auf Klage zu beurteilen sind. muss mit dem Klageanspruch in rechtlichem Zusammenhang stehen oder beide Ansprüche müssen verrechenbar sein.

<sup>2</sup> Die Widerklage bleibt bestehen, auch wenn die Klage dahinfällt.

##### **Art. 32**

<sup>1</sup> Die Antwort wird dem Kläger zugestellt unter Ansetzung einer Frist Weiterer Schriftenwechsel zur Beantwortung der Widerklage, wenn eine solche erhoben worden ist. Die Artikel 28 und 29 Buchstaben a , b , d-g sind entsprechend anwendbar.

<sup>2</sup> Eine schriftliche Replik ist einzuholen, wenn sie zur Erklärung des Klägers über das Vorbringen der Antwort geboten erscheint. Unter entsprechender Voraussetzung kann dem Beklagten Frist zur Duplik angesetzt werden.

##### **Art. 33**

<sup>1</sup> Die Partei hat die Urkunden, auf die sie sich zum Beweise beruft, Urkundenbeilage, und bei Berufung auf öffentliche Register beglaubigte Auszüge daraus Bezeichnung der Beweismittel geheftet und nummeriert der Rechtsschrift beizulegen. Vorbehalten bleibt Erlass der Vorlage gemäss Artikel 53. In umfangreichen Beilagen sind die angerufenen Stellen kenntlich zu machen.

<sup>2</sup> Befinden sich die Urkunden nicht in Händen der Partei, so sind die Inhaber mit Namen und Adresse zu bezeichnen. In gleicher Weise sind die angerufenen Zeugen zu bezeichnen. Sechster Titel: Vorbereitungsverfahren

##### **Art. 34**

<sup>1</sup> Nach Abschluss des Schriftenwechsels führt der Instruktionsrichter Anwendung das Vorbereitungsverfahren durch.

<sup>2</sup> Das Vorbereitungsverfahren ist entsprechend zu beschränken, wenn eine Beschränkung der Antwort gemäss Artikel 30 stattgefunden hat oder eine solche Anordnung nunmehr zweckmässig erscheint. Es kann auch auf eine einzelne materielle Frage beschränkt werden, durch deren Beurteilung der Rechtsstreit voraussichtlich seinen Abschluss finden wird.

##### **Art. 35**

<sup>1</sup> In mündlicher Vorbereitungsverhandlung erörtert der Instruktions- Mündliche Verhandlung richter mit den Parteien den Streitfall und veranlasst sie nötigenfalls ihre Ausführungen zu verdeutlichen, zu berichtigen, zu vereinfachen oder zu ergänzen. Die Parteien sind dazu in der Regel persönlich vorzuladen.

<sup>2</sup> Der Instruktionsrichter führt darauf das Beweisverfahren durch.

<sup>3</sup> Die Beweisführung wird auf die Hauptverhandlung verschoben, wenn die unmittelbare Wahrnehmung durch das Gericht aus besondern Gründen geboten ist.

<sup>4</sup> Im Einverständnis mit den Parteien kann die mündliche Vorbereitungsverhandlung unterbleiben. Siebenter Titel: Beweis 1. Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 36**

<sup>1</sup> Beweis wird nur über erhebliche und soweit nicht der Sachverhalt Beweisbedürftige Tatsachen; von Amtes wegen zu erforschen ist oder ein Fall nach Artikel 12 Geständnis Absatz 3 vorliegt, nur über bestrittene Tatsachen geführt.

<sup>2</sup> Ob mangels eines ausdrücklichen Geständnisses eine Tatsache als bestritten anzusehen sei, hat der Richter unter Berücksichtigung des gesamten Inhalts des Vorbringens und des Verhaltens der Partei im Prozesse zu beurteilen.

<sup>3</sup> Inwiefern das Geständnis durch beigefügte Zusätze und Einschränkungen oder durch Widerruf unwirksam wird, beurteilt der Richter nach freiem Ermessen.

<sup>4</sup> In gleicher Weise beurteilt er, inwiefern infolge eines aussergerichtlichen Geständnisses der Beweis unnötig wird.

##### **Art. 37**

Der Richter ist an die von den Parteien angebotenen Beweismittel Bestimmung der Beweismittel nicht gebunden; er berücksichtigt nur die notwendigen. Er kann auch durch den Richter von den Parteien nicht angebotene Beweismittel beiziehen.

##### **Art. 38**

Die Parteien sind berechtigt, der Beweiserhebung beizuwohnen und in Beweiserhebung in Anwesenheit die vorgelegten Urkunden Einsicht zu nehmen. Wo es zur Wahrung der Parteien und Urkundenvon Geschäftsgeheimnissen einer Partei oder eines Dritten nötig ist, einsicht hat der Richter von einem Beweismittel unter Ausschluss der Gegenpartei oder der Parteien Kenntnis zu nehmen.

##### **Art. 39**

Im Ausland notwendige Beweisaufnahmen sind im Wege der Rechts- Beweismassnahmen hilfe herbeizuführen. Kann der Beweis durch einen schweizerischen Ausland im diplomatischen oder konsularischen Vertreter aufgenommen werden, so ist das Ersuchen an diesen zu richten.

##### **Art. 40**

Der Richter würdigt die Beweise nach freier Überzeugung. Er wägt Freie Beweiswürdigung mit das Verhalten der Parteien im Prozesse, wie das Nichtbefolgen einer persönlichen Vorladung, das Verweigern der Beantwortung richterlicher Fragen und das Vorenthalten angeforderter Beweismittel.

##### **Art. 41**

Zur Sicherung gefährdeter Beweise trifft der Instruktionsrichter die Beweissicherung geeigneten Vorkehren. Beweissicherung vor Einreichung der Klage ist Sache der kantonalen Gerichtsbarkeit. 2. Beweismittel

- a. Zeugen

##### **Art. 42**

<sup>1</sup> Das Zeugnis kann verweigert werden: Zeugnisverweigerungs- recht <sup>18</sup> von folgenden Personen, wenn die Beantwortung der Frage sie a. der Gefahr der strafgerichtlichen Verfolgung oder einer schweren Benachteiligung der Ehre aussetzen kann oder ihnen einen unmittelbaren vermögensrechtlichen Schaden verursachen würde: 1. dem Zeugen, seinem Ehegatten, seiner eingetragenen Partnerin, seinem eingetragenen Partner oder einer Person, mit der er eine faktische Lebensgemeinschaft führt, 2. Verwandten oder Verschwägerten des Zeugen in gerader Linie und im zweiten Grad der Seitenlinie; bis <sup>19</sup> bis a . von Personen, gegen die nach Artikel 27 des Strafgesetz-

<sup>20</sup> buches für die Verweigerung des Zeugnisses keine Strafen oder prozessualen Massnahmen verhängt werden dürfen;

- b. von den in Artikel 321 Ziffer 1 des Strafgesetzbuches genannten Personen über Tatsachen, die nach dieser Vorschrift unter das Berufsgeheimnis fallen, sofern der Berechtigte nicht in die Offenbarung des Geheimnisses eingewilligt hat.

<sup>2</sup> Die Offenbarung anderer Berufsgeheimnisse sowie eines Geschäftsgeheimnisses kann der Richter dem Zeugen erlassen, wenn dessen Interesse an der Geheimhaltung auch bei Berücksichtigung der Sicherungsmassnahmen gemäss Artikel 38 das Interesse des Beweisführers an der Preisgabe überwiegt.

<sup>3</sup> Für die Zeugnispflicht von Beamten über Wahrnehmungen in Ausübung ihres Amtes sind die einschränkenden Vorschriften des Verwaltungsrechtes des Bundes und der Kantone massgebend.

##### **Art. 43**

In der Zeugenvorladung ist der Gegenstand der Einvernahme summa- Zeugenvorladung risch zu bezeichnen. Auf den Entschädigungsanspruch des Zeugen und die Folgen unentschuldigten Ausbleibens ist hinzuweisen.

##### **Art. 44**

<sup>1</sup> Beruft sich der Zeuge auf das Recht der Zeugnisverweigerung, so hat Ausbleiben Zeugen des er gleichwohl der Vorladung zu folgen, sofern diese nicht ausdrücklich widerrufen worden ist.

<sup>2</sup> Der ohne genügende Entschuldigung ausbleibende Zeuge ist zu den durch sein Ausbleiben entstehenden Kosten zu verurteilen. Er kann zwangsweise vorgeführt werden.

<sup>3</sup> Bleibt der Zeuge wiederholt ohne genügende Entschuldigung aus oder verweigert er trotz Hinweises auf die Straffolgen unbefugt seine Aussage, so ist er mit Haft bis zu zehn Tagen oder mit Busse bis zu

<sup>21</sup> 300 Franken zu bestrafen.

<sup>4</sup> Über das Recht zur Verweigerung des Zeugnisses und die Ungehorsamsstrafe befindet der Instruktionsrichter, in der Hauptverhandlung das Gericht.

##### **Art. 45**

<sup>1</sup> Jeder Zeuge wird in Abwesenheit der später abzuhörenden einver- Einvernahme nommen. Bei Widerspruch der Aussagen kann er andern Zeugen gegenübergestellt werden.

<sup>2</sup> Der Zeuge soll gegebenenfalls auf das Recht der Zeugnisverweigerung aufmerksam gemacht werden; er soll zur wahrheitsgemässen Aussage ermahnt und auf die strafrechtlichen Folgen des falschen

<sup>22</sup> Zeugnisses gemäss Artikel 307 des Strafgesetzbuches hingewiesen werden.

##### **Art. 46**

Der Zeuge wird durch den Richter einvernommen. Die Parteien erhal- Fragerecht ten Gelegenheit, Erläuterungsund Ergänzungsfragen zu beantragen, über deren Zulässigkeit der Richter entscheidet.

##### **Art. 47**

Zur Vermeidung unverhältnismässig hoher Kosten kann die Einver- Rogatorische Einvernahme nahme des Zeugen dem Richter des Wohnortes übertragen werden. Er führt sie in den Formen des kantonalen Prozessrechts durch.

##### **Art. 48**

Der Zeuge hat Anspruch auf Ersatz der notwendigen Reiseauslagen. Zeugengeld Erleidet er durch die Zeitversäumnis eine Einbusse an seinem Arbeitserwerb, so ist er auch hierfür zu entschädigen, und zwar vollständig, wenn er darauf angewiesen ist, sonst nach billigem Ermessen des Richters.

##### **Art. 49**

Der Richter kann von Amtsstellen und ausnahmsweise auch von Pri- Schriftliche Auskunft vatpersonen schriftliche Auskunft einziehen. Er befindet nach freiem Ermessen, ob sie zum Beweise tauglich ist oder der Bekräftigung durch gerichtliches Zeugnis bedarf.

- b. Urkunden

##### **Art. 50**

<sup>1</sup> Die Partei ist verpflichtet, die in ihren Händen befindlichen Urkun- Editionspflicht der Partei den dem Richter vorzulegen. Bestreitet sie den Besitz einer Urkunde, so kann sie gemäss Artikel 64 über ihren Verbleib zur Aussage unter Straffolge verhalten werden.

<sup>2</sup> Weigert sich die Partei, die Urkunde vorzulegen oder über deren Verbleib Auskunft zu geben, oder hat sie die Urkunde absichtlich beseitigt oder untauglich gemacht, so würdigt der Richter dieses Verhalten nach Artikel 40.

##### **Art. 51**

<sup>1</sup> Dritte sind verpflichtet, die in ihren Händen befindlichen Urkunden Editionspflicht Dritter dem Richter vorzulegen. Sie sind dieser Verpflichtung enthoben, wenn die Urkunden sich auf Tatsachen beziehen, über die sie als Zeugen gemäss Artikel 42 die Aussage verweigern könnten. Ist die Verweigerung nur in Bezug auf einzelne Teile einer Urkunde begründet, die durch Versiegelung oder auf andere Weise der Einsicht entzogen werden können, so besteht die Verpflichtung zur Vorlegung unter dieser Sicherung.

<sup>2</sup> Bestreitet der Dritte den Besitz der Urkunde, so kann er über ihren Verbleib als Zeuge einvernommen werden.

<sup>3</sup> Bei Nichtbefolgen der Aufforderung zur Vorlegung und bei Verweigerung der Vorlegung findet Artikel 44 Absätze 3 und 4 entsprechende Anwendung.

<sup>4</sup> Für die Vorlegung der Urkunden öffentlicher Verwaltungen des Bundes und der Kantone bleiben deren besondere Vorschriften vorbehalten.

##### **Art. 52**

<sup>1</sup> Die Urkunde ist im Original, in beglaubigter Abschrift, in Fotokopie Art und Weise der Edition oder elektronischer Kopie vorzulegen. Der Richter kann das Original

<sup>23</sup> verlangen.

<sup>2</sup> Die Teile, die nicht dem Beweise dienen, können mit Ermächtigung des Richters durch Versiegeln oder auf andere Weise der Einsicht des Richters und der Parteien entzogen werden.

##### **Art. 53**

In Urkunden, deren Vorlegung bei Gericht infolge ihrer Beschaffen- Besichtigung an Ort und heit nicht tunlich ist oder deren Herausgabe berechtigte Interessen Stelle verletzen würde, kann an Ort und Stelle Einsicht genommen werden.

##### **Art. 54**

<sup>1</sup> Ist die Echtheit einer Urkunde bestritten und sind Zweifel daran Bestreitung der Echtheit begründet, so ist darüber Beweis anzuordnen.

<sup>2</sup> Ist die Fälschung einer Urkunde Gegenstand eines Strafverfahrens, so kann der Richter bis zu dessen Erledigung den Rechtsstreit einstellen.

- c. Augenschein

##### **Art. 55**

<sup>1</sup> Die Partei ist verpflichtet, an ihrer Person und an den in ihrem Ge- Verpflichtung zur Duldung wahrsam stehenden Sachen den Augenschein zu dulden. Ihre Weigerung würdigt der Richter nach Artikel 40.

<sup>2</sup> Dritte sind verpflichtet, an den in ihrem Gewahrsam stehenden Sachen den Augenschein zu dulden, soweit sie nicht in sinngemässer Anwendung von Artikel 42 zur Weigerung berechtigt sind. Unbefugte Weigerung zieht Bestrafung gemäss Artikel 44 Absätze 3 und 4 nach sich. Der Einlass in Liegenschaften zur Besichtigung kann überdies polizeilich erzwungen werden.

<sup>3</sup> Kann die zu besichtigende Sache vor Gericht gebracht werden, so ist sie wie eine Urkunde vorzulegen.

##### **Art. 56**

<sup>1</sup> Der Richter zieht nach Bedürfnis die Zeugen und Sachverständigen Durchführung zum Augenschein bei.

<sup>2</sup> Ist die eigene Wahrnehmung des Richters unnötig oder unangemessen, so kann er anordnen, dass der Sachverständige den Augenschein ohne seine Anwesenheit vornehme.

<sup>3</sup> Die Parteien sind von der Teilnahme ausgeschlossen, wenn die Geheimniswahrung gemäss Artikel 38 Satz 2 oder die Natur der Besichtigung es verlangen.

- d. Sachverständige

##### **Art. 57**

<sup>1</sup> Sind zur Aufklärung des Sachverhaltes Fachkenntnisse erforderlich, Aufgabe so zieht der Richter einen oder mehrere Sachverständige als Gehilfen bei. Sie beteiligen sich nach seiner Anordnung an der Instruktion des Prozesses und begutachten die ihnen vom Richter vorgelegten Fragen.

<sup>2</sup> Der Richter gibt den Parteien Gelegenheit, sich zu den Fragen an die Sachverständigen zu äussern und Abänderungsund Ergänzungsanträge zu stellen.

##### **Art. 58**

<sup>1</sup> Für Sachverständige gelten die Ausstandsgründe nach Artikel 34 Ernennung

<sup>24</sup> <sup>25</sup> BGG sinngemäss.

<sup>2</sup> Die Parteien erhalten Gelegenheit, vor der Ernennung von Sachverständigen Einwendungen gegen die in Aussicht Genommenen vorzubringen.

##### **Art. 59**

<sup>1</sup> Der Sachverständige hat nach bestem Wissen und Gewissen zu Pflichten amten und sich der strengsten Unparteilichkeit zu befleissen. Auf diese Pflicht ist er bei der Ernennung aufmerksam zu machen.

<sup>2</sup> Ungehörige Erfüllung des angenommenen Auftrages zieht Ordnungs-

<sup>26</sup> <sup>27</sup> busse gemäss Artikel 33 Absatz 1 BGG nach sich.

##### **Art. 60**

<sup>1</sup> Der Sachverständige erstattet sein Gutachten mit Begründung entwe- Gutachten der schriftlich innert zu bestimmender Frist oder in mündlicher Verhandlung zu Protokoll. Mehrere Sachverständige verfassen das schriftliche Gutachten gemeinsam, wenn ihre Ansichten übereinstimmen, sonst gesondert. Entspricht das Gutachten den Anforderungen, so ist den Parteien eine Abschrift zuzustellen. Sie erhalten Gelegenheit, Erläuterung und Ergänzung oder eine neue Begutachtung zu beantragen.

<sup>2</sup> Der Richter stellt die ihm notwendig erscheinenden Erläuterungsund Ergänzungsfragen in mündlicher Verhandlung oder zu schriftlicher Beantwortung. Er kann andere Sachverständige beiziehen, wenn er das Gutachten für ungenügend hält. Artikel 58 ist anwendbar.

##### **Art. 61**

Der Sachverständige hat Anspruch auf Vergütung seiner Auslagen Entschädigung sowie auf ein Honorar nach freiem Ermessen des Richters.

- e. Parteiverhör

##### **Art. 62**

<sup>1</sup> Die Partei kann zum Beweise einer Tatsache dem Verhör unterzogen Durchführung werden. Kommt eine Wahrnehmung beider Parteien in Betracht, so sollen beide verhört werden.

<sup>2</sup> Die Parteien sind vor dem Verhör zur Wahrheit zu ermahnen und darauf aufmerksam zu machen, dass sie zur Beweisaussage unter Straffolge angehalten werden können. Artikel 46 ist entsprechend anwendbar.

##### **Art. 63**

<sup>1</sup> Führt die Partei den Prozess durch ihren gesetzlichen Vertreter, so ist Parteistellung Verhör im sie selbst zu verhören, wenn sie urteilsfähig ist und eigene Wahrnehmungen gemacht hat, sonst der Vertreter.

<sup>2</sup> Ist die Partei eine juristische Person, so bestimmt der Richter, welches von den Mitgliedern mit Organeigenschaft, und ist sie eine Kollektivoder Kommanditgesellschaft, welcher von den Gesellschaftern zu verhören ist.

<sup>3</sup> Im Prozess der Konkursmasse kann sowohl der Konkursverwalter als auch der Gemeinschuldner als Partei verhört werden.

##### **Art. 64**

<sup>1</sup> Der Richter kann eine Partei zur Beweisaussage unter Straffolge über Beweisaussage unter bestimmte Tatsachen verhalten, wenn er es nach dem Ergebnis des Straffolge einfachen Parteiverhörs für geboten erachtet.

<sup>2</sup> Vor dem nochmaligen Verhör ist die Partei neuerdings zur Wahrheit zu ermahnen. Die Straffolgen der falschen Aussage gemäss Artikel

<sup>28</sup> 306 des Strafgesetzbuches sind ihr bekanntzugeben.

##### **Art. 65**

<sup>1</sup> Der Richter würdigt den Beweiswert der Parteiaussage nach freiem Würdigung Ermessen.

<sup>2</sup> Bleibt eine Partei ohne genügende Entschuldigung aus, obschon sie persönlich vorgeladen war, oder verweigert sie die Antwort, so würdigt der Richter dieses Verhalten nach Artikel 40. Achter Titel: Hauptverhandlung

##### **Art. 66**

<sup>1</sup> Der Abschluss des Vorbereitungsverfahrens wird den Parteien mit- Ansetzung geteilt.

<sup>2</sup> Der Abteilungspräsident erlässt die Vorladungen zur Hauptverhandlung vor dem Gericht.

<sup>3</sup> Artikel 34 Absatz 2 ist entsprechend anwendbar.

##### **Art. 67**

<sup>1</sup> Das Gericht erhebt gemäss Artikel 35 Absatz 3 auf die Hauptver- Beweismassnahmen handlung verschobene Beweise.

<sup>2</sup> Beweiserhebungen des Instruktionsrichters kann das Gericht auf Antrag, der innert zehn Tagen seit dem Abschluss des Vorbereitungsverfahrens zu stellen ist, oder von Amtes wegen bis zum Schluss der Hauptverhandlung ergänzen. Es kann auch vom Instruktionsrichter erhobene Beweise wiederholen, wenn besondere Gründe hierfür sprechen, insbesondere wenn ihm die unmittelbare Wahrnehmung geboten erscheint.

<sup>3</sup> Das Gericht kann auf Antrag oder von Amtes wegen die Sache zur Ergänzung der Instruktion an den Instruktionsrichter zurückweisen.

##### **Art. 68**

<sup>1</sup> Hält das Gericht die Beweiserhebungen für vollständig, so erhalten Parteivorträge, Urteilsfällung die Parteien das Wort zur Begründung ihrer Anträge, zu Replik und Duplik.

<sup>2</sup> Werden nachträglich noch Beweise aufgenommen, so kann das Gericht einen weiteren Vortrag gestatten.

<sup>3</sup> Soweit tunlich, finden Beratung und Abstimmung anschliessend an die mündliche Verhandlung statt.

##### **Art. 69**

<sup>1</sup> Über die Prozesskosten entscheidet das Gericht von Amtes wegen Prozesskosten

<sup>29</sup> <sup>30</sup> nach den Artikeln 65, 66 und 68 BGG .

<sup>2</sup> Es bestimmt nach seinem Ermessen, ob mehrere Kläger oder Beklagte solidarisch und in welchem Verhältnis unter sich oder ob sie nach Kopfteilen oder entsprechend ihrer Beteiligung am Rechtsstreit kostenpflichtig oder ersatzberechtigt sind. Ebenso bestimmt es, inwieweit der Intervenient am die Gerichtskosten und die Entschädigung des Gegners der unterstützten Partei beitragspflichtig oder diesem gegenüber ersatzberechtigt ist.

<sup>3</sup> Die Parteien sollen vor dem Urteil ein spezifiziertes Verzeichnis ihrer Kostenforderung einreichen.

##### **Art. 70**

<sup>1</sup> Das Urteil wird sogleich mündlich eröffnet. Mit Einwilligung der Urteilseröffnung Parteien kann es schriftlich eröffnet werden.

<sup>2</sup> Jeder Partei wird eine Ausfertigung mit den vollständigen Entscheidungsgründen zugestellt.

<sup>3</sup> Der abwesenden Partei ist das Dispositiv des Urteils sogleich schriftlich mitzuteilen. Die Zustellung der vollständigen Urteilsausfertigung an sie unterbleibt, wenn sie nach Artikel 11 durch öffentliche Bekanntmachung zu geschehen hätte. An ihre Stelle tritt die Aufnahme in das gerichtliche Aktenheft; das Datum ist anzumerken.

##### **Art. 71**

<sup>1</sup> Das Urteil wird mit der Ausfällung rechtskräftig. Rechtskraft des Urteils

<sup>2</sup> Die Rechtskraft erstreckt sich auf die Entscheidung über das Bestehen oder Nichtbestehen der einredeweise geltend gemachten Gegenforderung bis zur Höhe des Betrages, mit dem verrechnet werden soll. Neunter Titel: Erledigung des Rechtsstreites ohne Urteil

##### **Art. 72**

Wird ein Rechtsstreit gegenstandslos oder fällt er mangels rechtlichen Gegenstandslos gewordener Interesses dahin, so erklärt ihn das Gericht nach Vernehmlassung der Rechtsstreit Parteien ohne weitere Parteiverhandlung als erledigt und entscheidet mit summarischer Begründung über die Prozesskosten auf Grund der Sachlage vor Eintritt des Erledigungsgrundes.

##### **Art. 73**

<sup>1</sup> Der vor dem Richter erklärte oder dem Richter zur Verurkundung im Gerichtlicher Vergleich Protokoll eingereichte Vergleich der Parteien und der Abstand einer Abstand und Partei beenden den Rechtsstreit.

<sup>2</sup> In den gerichtlichen Vergleich können ausserhalb des Prozesses liegende Streitfragen zwischen den Parteien und einer Partei mit Dritten einbezogen werden, sofern es der Beilegung des Prozesses dient.

<sup>3</sup> Ist die Einrede erhoben worden, der Anspruch sei nicht fällig oder er sei von einer Bedingung abhängig, oder ist ein Prozessmangel gerügt worden, so kann der Kläger die Klage unter dem Vorbehalt zurücknehmen, sie nach Eintritt der Fälligkeit oder der Bedingung oder nach Behebung des Prozessmangels wieder einzureichen.

<sup>4</sup> Gerichtlicher Vergleich und Abstand sind wie das Urteil vollstreckbar. Zehnter Titel: Vollstreckung

##### **Art. 74**

<sup>1</sup> Das Urteil ist sofort vollstreckbar. Vollstreckbarkeit

<sup>2</sup> Macht das Urteil die einer Partei auferlegte Leistung von einer Bedingung oder Gegenleistung abhängig, so ist es vollstreckbar, sobald das Bundesgericht festgestellt hat, dass die Bedingung eingetreten oder die Gegenleistung erbracht ist. Die Feststellung erfolgt auf Antrag des Berechtigten nach Anhörung des Pflichtigen und amtlicher Erhebung des Sachverhalts ohne Parteiverhandlung.

##### **Art. 75**

Urteile, die zur Zahlung einer Geldsumme oder zur Sicherheitsleistung Urteile auf Geldzahlung in Geld verpflichten, werden nach dem Bundesgesetz vom 11. April

<sup>31</sup> 1889 über Schuldbetreibungund Konkurs vollstreckt.

##### **Art. 76**

<sup>1</sup> In Urteilen, die Private zur Vornahme einer Handlung verpflichten, Urteile auf Tun und sind für den Fall der Nichtvornahme innert zu bestimmender Frist und Unterlassen in Urteilen, die sie zum Unterlassen einer Handlung verpflichten, für jede Widerhandlung die Ungehorsamsstrafen des Artikel 292 des

<sup>32</sup> Strafgesetzbuches von Amtes wegen anzudrohen.

<sup>2</sup> Die Strafverfolgung findet auf Antrag der berechtigten Partei gemäss

<sup>33</sup> des Strafgesetzbuches statt. Sie schliesst den den Artikeln 28–31 Anspruch auf Vollstreckung des Urteils nicht aus.

<sup>3</sup> Der berechtigten Partei bleibt vorbehalten, statt der zwangsweisen Durchführung oder Fortführung der Vollstreckung oder nach erfolgloser Vollstreckung Schadenersatz wegen Nichterfüllung zu verlangen.

##### **Art. 77**

<sup>1</sup> Die Vollstreckung des Urteils liegt dem Bundesrat ob. Realvollstreckung

<sup>2</sup> Auf Gesuch der berechtigten Partei trifft er durch Vermittlung der kantonalen Behörde oder unmittelbar alle hierzu erforderlichen Massnahmen, wie polizeiliche Wegnahme der herauszugebenden Sache, Vornahme anderer, nicht notwendig persönlich auszuführender Handlungen und Beseitigung des der Unterlassungspflicht widersprechenden Zustandes durch einen Dritten, nötigenfalls unter polizeilichem Schutz, sowie Beiordnung solchen Schutzes gegen den zur Duldung Verpflichteten.

<sup>3</sup> Die berechtigte Partei hat die Kosten dieser Massnahmen vorzuschiessen; nach deren Durchführung ist der Pflichtige durch den Bundesrat zum Ersatz dieser Kosten zu verurteilen.

##### **Art. 78**

<sup>1</sup> Ist der Beklagte zur Abgabe einer Willenserklärung verurteilt, so Abgabe einer Willenserklärung wird die Erklärung durch das Urteil ersetzt. Ist sie von einer Bedingung oder Gegenleistung abhängig, so tritt diese Wirkung mit der Feststellung gemäss Artikel 74 Absatz 2 ein.

<sup>2</sup> Betrifft die Willenserklärung ein im Grundbuch einzutragendes Recht, so erteilt der Richter im Urteil die Ermächtigung zur Eintragung im Sinne der Artikel 18 und 19 der Verordnung vom 22. Februar

<sup>34</sup> 1910 betreffend das Grundbuch. Elfter Titel: Vorsorgliche Verfügungen

##### **Art. 79**

<sup>1</sup> Vorsorgliche Verfügungen können getroffen werden: Fälle

- a. zum Schutze des Besitzes gegen verbotene Eigenmacht und widerrechtliche Vorenthaltung;

- b. zur Abwehr eines drohenden, nicht leicht wieder gutzumachenden Nachteils, insbesondere durch Veränderung des bestehenden Zustandes vor oder während der Rechtshängigkeit des Anspruchs.

<sup>2</sup> Ausgeschlossen ist die vorsorgliche Verfügung zur Sicherung von

<sup>35</sup> Forderungen, die dem Bundesgesetz vom 11. April 1889 über Schuldbetreibungund Konkurs unterliegen.

##### **Art. 80**

<sup>1</sup> Zuständig zur vorsorglichen Verfügung vor rechtshängiger Klage ist Zuständigkeit der Abteilungspräsident, nachher der Instruktionsrichter, in der Hauptverhandlung das Gericht.

<sup>2</sup> Der Entscheid kann innert zehn Tagen an das Gericht weitergezogen werden. Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung, soweit diese nicht ausdrücklich erteilt wird.

##### **Art. 81**

<sup>1</sup> Das Gesuch um vorsorgliche Verfügung ist schriftlich einzureichen. Gesuch In der Vorbereitungsund in der Hauptverhandlung kann es mündlich gestellt werden.

<sup>2</sup> Die begründenden Tatsachen sind glaubhaft zu machen.

<sup>3</sup> Der Gesuchsgegner erhält Gelegenheit zur Vernehmlassung. In Fällen dringender Gefahr können vorläufige Massnahmen schon auf Einreichung des Gesuches hin getroffen werden.

##### **Art. 82**

<sup>1</sup> Wird die vorsorgliche Verfügung vor rechtshängiger Klage getroffen, Klagefrist und Sicherheitsso kann dem Gesuchsteller Frist zur Einreichung der Klage gesetzt leistung werden.

<sup>2</sup> Die vorsorgliche Verfügung wie die vorläufigen Massnahmen sind von Sicherheitsleistung abhängig zu machen, wenn dem Gesuchsgegner durch sie Schaden entstehen kann.

##### **Art. 83**

<sup>1</sup> Vorsorgliche Verfügungen und vorläufige Massnahmen werden wie Vollstreckung, Abänderung, Urteile vollstreckt. Aufhebung

<sup>2</sup> Der Richter kann von sich aus oder auf Antrag der Parteien auf seinen Entscheid zurückkommen, wenn die Umstände sich geändert haben.

<sup>3</sup> Er hebt die vorsorgliche Verfügung auf, wenn sie sich nachträglich als ungerechtfertigt erweist oder wenn die zur Einreichung der Klage gesetzte Frist unbenützt verstrichen ist.

<sup>4</sup> Bei einem Entscheid über Abänderung oder Aufhebung einer Verfügung ist Artikel 80 Absatz 2 entsprechend anwendbar.

##### **Art. 84**

<sup>1</sup> Der durch vorsorgliche Verfügung oder durch vorläufige Massnah- Schadenersatz men entstandene Schaden ist zu ersetzen, wenn der Anspruch, für den sie bewilligt wurden, nicht zu Recht bestand oder nicht fällig war.

<sup>2</sup> Zuständig für die Schadenersatzklage ist das Bundesgericht.

<sup>3</sup> Eine bestellte Sicherheit ist erst freizugeben, wenn feststeht, dass eine Schadenersatzklage nicht erhoben wird. Bei Ungewissheit kann der Richter Frist zur Klage setzen.

##### **Art. 85**

Die besondern Vorschriften anderer Bundesgesetze über vorsorgliche Vorbehalt besonderer Verfügungen bleiben vorbehalten. Vorschriften Zwölfter Titel: Schlussund Übergangsbestimmungen

##### **Art. 86**

<sup>36</sup> Artikel 139 des Bundesrechtspflegegesetzes vom 16. Dezember 1943 Revision ist aufgehoben, soweit er die Revision von Zivilurteilen des Bundesgerichts als einziger Instanz betrifft.

##### **Art. 87**

<sup>1</sup> Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Inkrafttreten Gesetzes.

<sup>2</sup> Mit seinem Inkrafttreten ist das provisorische Bundesgesetz vom

<sup>37</sup> 22. November 1850 über das Verfahren bei dem Bundesgerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten aufgehoben.

<sup>3</sup> Hängige Verfahren werden nach dem bisherigen Gesetze zu Ende geführt. Die Artikel 3, 19 und 26 des neuen Gesetzes finden jedoch sinngemässe Anwendung.

###### Fussnoten

[^1]: [BS 1 3; AS 1981 1243]. Den genannten Bestimmungen entsprechen heute Art. 143–145,

[^168]: Abs. 1 und 188–191 (nach Inkrafttreten des Bundesbeschlusses vom 8. Okt. 1999 über die Reform der Justiz [BBl 1999 8633] Art. 188–191 c ) der BV vom 18. April 1999 (SR 101 ).

[^2]: Fassung gemäss Ziff. II 2 des BG vom 23. Juni 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 (AS 2000 2719 2724; BBl 1999 9518 9606).

[^3]: BBl 1947 I 989

[^4]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^5]: SR 173.110

[^6]: SR 291

[^7]: Fassung gemäss Ziff. II 3 des Anhangs zum IPRG vom 18. Dez. 1987, in Kraft seit 1. Jan. 1989 (SR 291 ).

[^8]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Sprachengesetzes vom 5. Okt. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2010 (SR 441.1 ).

[^9]: SR 173.110

[^10]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^11]: SR 173.110

[^12]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^13]: SR 220

[^14]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^15]: SR 173.110

[^16]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^17]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^18]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 15 des Partnerschaftsgesetzes vom 18. Juni 2004, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 211.231 ).

[^19]: Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 23. Juni 2000 über die Anpassung der Bundesgesetzgebung an die Gewährleistung des Redaktionsgeheimnisses, in Kraft seit 1. Febr. 2001 (AS 2001 118 120; BBl 1999 7966).

[^20]: SR 311.0 . Heute: nach Art. 28a.

[^21]: Ab 1. Jan. 2007 sind die angedrohten Strafen und die Verjährungsfristen in Anwendung von Art. 333 Abs. 2-6 des Strafgesetzbuches (SR 311.0 ) in der Fassung des BG vom 13. Dez. 2002 (AS 2006 3459) zu interpretieren beziehungsweise umzurechnen.

[^22]: SR 311.0

[^23]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^24]: SR 173.110

[^25]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^26]: SR 173.110

[^27]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^28]: SR 311.0

[^29]: SR 173.110

[^30]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.110 ).

[^31]: SR 281.1

[^32]: SR 311.0

[^33]: Heute: gemäss den Art. 30-33.

[^34]: SR 211.432.1

[^35]: SR 281.1

[^38]: Datum des Inkrafttretens: 1. Juli 1948

[^36]: [BS 3 531; AS 1948 485 Art. 86, 1955 871 Art. 118, 1959 902, 1969 737 Art. 80 Bst. b 767, 1977 237 Ziff. II 3 862 Art. 52 Ziff. 2 1323 Ziff. III, 1978 688 Art. 88 Ziff. 3 1450, 1979 42, 1980 31 Ziff. IV 1718 Art. 52 Ziff. 2 1819 Art. 12 Abs. 1, 1982 1676 Anhang Ziff. 13, 1983 1886 Art. 36 Ziff. 1, 1986 926 Art. 59 Ziff. 1, 1987 226 Ziff. II 1 1665 Ziff. II, 1988 1776 Anhang Ziff. II 1, 1989 504 Art. 33 Bst. a , 1990 938 Ziff. III Abs. 5, 1992 288, 1993 274 Art. 75 Ziff. 1 1945 Anhang Ziff. 1, 1995 1227 Anhang Ziff. 3 4093 Anhang Ziff. 4, 1996 508 Art. 36 750 Art. 17 1445 Anhang Ziff. 2 1498 Anhang Ziff. 2, 1997 1155 Anhang Ziff. 6 2465 Anhang Ziff. 5, 1998 2847 Anhang Ziff. 3 3033 Anhang Ziff. 2, 1999 1118 Anhang Ziff. 1 3071 Ziff. I 2, 2000 273 Anhang Ziff. 6 416 Ziff. I 2

[^505]: Ziff. I 1 2355 Anhang Ziff. 1 2719, 2001 114 Ziff. I 4 894 Art. 40 Ziff. 3 1029 Art. 11 Abs. 2, 2002 863 Art. 35 1904 Art. 36 Ziff. 1 2767 Ziff. II 3988 Anhang Ziff. 1, 2003 2133 Anhang Ziff. 7 3543 Anhang Ziff. II 4 Bst. a 4557 Anhang Ziff. II 1, 2004 1985 Anhang Ziff. II 1 4719 Anhang Ziff. II 1, 2005 5685 Anhang Ziff. 7. AS 2006 1205 Art. 131 Abs. 1]

[^37]: [AS II 77, III 183 Art. 2 Ziff. 10, 28 129 Art. 227 Abs. 1 Ziff. 5; BS 3 531 Art. 165]

[^38]: BRB vom 1. Mai 1947 (AS 1948 507)
