---
title: "Bundesbeschluss vom 13. Juni 1951 betreffend das Schweizerische Rote Kreuz"
identifier: "cc-1951-965_968_994"
country: "ch"
rank: "bundesbeschluss"
publication_date: "1951-06-13"
last_updated: "1951-06-13"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1951/965_968_994"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "513.51"
entry_into_force: "1951-10-23"
applicability_date: "2004-01-01"
history_from: "2004-01-01"
title_fr: "Arrêté fédéral du 13 juin 1951 concernant la Croix-Rouge suisse"
title_it: "Decreto federale del 13 giugno 1951 concernente la Croce Rossa svizzera"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Bundesbeschluss vom 13. Juni 1951 betreffend das Schweizerische Rote Kreuz

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

im Hinblick auf den Bundesbeschluss vom 17. März 1950[^1]
betreffend die Genehmigung der Genfer Abkommen zum Schutze der Kriegsopfer, nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 27. Februar 1951[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Das Schweizerische Rote Kreuz ist als einzige nationale Rotkreuzgesellschaft auf dem Gebiete der Eidgenossenschaft anerkannt und als solche verpflichtet, im Kriegsfall den Sanitätsdienst der Armee zu unterstützen.

<sup>2</sup> Die Bestimmungen der Genfer Abkommen betreffend den Schutz der Kriegsopfer[^3], die sich auf die nationalen Rotkreuzgesellschaften beziehen, sind auf das Schweizerische Rote Kreuz anwendbar.

<sup>3</sup> Die Statuten des Schweizerischen Roten Kreuzes unterliegen der Genehmigung des Bundesrates.

##### **Art. 2**

<sup>1</sup> Die wichtigsten Aufgaben des Schweizerischen Roten Kreuzes sind: die freiwillige Sanitätshilfe, der Blutspendedienst für zivile und militärische Zwecke und die Förderung der Krankenpflege.[^4]

<sup>2</sup> Weitere humanitäre Aufgaben des Schweizerischen Roten Kreuzes können sich aus den Bestimmungen der Genfer Abkommen und aus Beschlüssen der internationalen Rotkreuzkonferenzen sowie aus der Übertragung durch den Bund ergeben.

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Der Bund trägt der Sonderstellung des Schweizerischen Roten Kreuzes als nationaler Rotkreuzgesellschaft durch Gewährung von Beiträgen und besonderen Erleichterungen Rechnung.

<sup>2</sup> Der Bund richtet dem Schweizerischen Roten Kreuz jährlich einen Beitrag zur Erfüllung der in Artikel 2 umschriebenen Aufgaben aus.[^5]

<sup>3</sup> Die Höhe dieses Beitrages wird im Voranschlag festgesetzt.[^6]

<sup>4</sup> Die Erleichterungen, die dem Schweizerischen Roten Kreuz gewährt werden können, beziehen sich insbesondere auf die ganze oder teilweise Befreiung von Taxen, Gebühren und Steuern, soweit dies die gesetzlichen Bestimmungen zulassen.

##### **Art. 4**

<sup>1</sup> Dieser Beschluss ersetzt den Bundesbeschluss vom 25. Juni 1903[^7] betreffend die freiwillige Sanitätshilfe zu Kriegszwecken und den Bundesratsbeschluss vom 9. Januar 1942[^8] betreffend das Schweizerische Rote Kreuz.

<sup>2</sup> Der Bundesrat wird beauftragt, die Bekanntmachung dieses Beschlusses gemäss den Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 17. Juni 1874[^9] betreffend Volksabstimmung über Bundesgesetze und Bundesbeschlüsse zu veranlassen und den Zeitpunkt des Inkrafttretens zu bestimmen.

Datum des Inkrafttretens: 23. Oktober 1951[^10]

###### Fussnoten

[^1]: [AS **1951** 175](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1951/175_177_173)

[^2]: [BBl **1951** I 706](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1951/1_706_723_)

[^3]: SR **0.518**

[^4]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 4 des Berufsbildungsgesetzes vom 13. Dez. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4557](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/674)).

[^5]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 4 des Berufsbildungsgesetzes vom 13. Dez. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4557](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/674)).

[^6]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 4 des Berufsbildungsgesetzes vom 13. Dez. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4557](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/674)).

[^7]: [BS **5** 152]

[^8]: In der AS nicht veröffentlicht.

[^9]: [BS **1 **173; [AS **1962** 789 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1962/789_827_848)Art. 11 Abs. 3. [SR **161.1** ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1978/688_688_688)Art. 89 Bst. b]

[^10]: BRB vom 10. Okt. 1951
