---
title: "Bundesgesetz vom 28. September 1956 über die Allgemeinverbindlicherklärung von Gesamtarbeitsverträgen (AVEG)"
identifier: "cc-1956-1543_1645_1658"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1956-09-28"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1956/1543_1645_1658"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "AVEG"
sr_number: "221.215.311"
entry_into_force: "1957-01-01"
applicability_date: "2026-06-01"
history_from: "1999-07-01"
title_fr: "Loi fédérale du 28 septembre 1956 permettant d'étendre le champ d'application de la convention collective de travail (LECCT)"
title_it: "Legge federale del 28 settembre 1956 concernente il conferimento del carattere obbligatorio generale al contratto collettivo di lavoro (LOCCL)"
short_title_fr: "LECCT"
short_title_it: "LOCCL"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.8"
---
# Bundesgesetz vom 28. September 1956 über die Allgemeinverbindlicherklärung von Gesamtarbeitsverträgen (AVEG)

ter <sup>1</sup> gestützt auf Artikel 34 der Bundesverfassung , 2, <sup>3</sup> nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 29. Januar 1954 , beschliesst: I. Begriff, Voraussetzungen und Wirkungen

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Der Geltungsbereich eines zwischen Verbänden abgeschlossenen Allgemeinverbindlich- Gesamtarbeitsvertrages kann auf Antrag aller Vertragsparteien durch erklärung Anordnung der zuständigen Behörde (Allgemeinverbindlicherklärung) 1. Im Allge-

<sup>4</sup> meinen auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer des betreffenden Wirtschaftszweiges oder Berufes ausgedehnt werden, die am Vertrag nicht beteiligt sind.

<sup>2</sup> Gegenstand der Allgemeinverbindlicherklärung können nur Bestim-

<sup>5</sup> mungen sein, die gemäss Artikel 323 des Obligationenrechts unmittelbar für die beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer gelten oder in ter bezug auf welche eine Vereinbarung gemäss Artikel 323 des Obli-

<sup>6</sup> gationenrechts getroffen worden ist.

<sup>3</sup> Bestimmungen über die Beurteilung von Streitigkeiten durch Schiedsgerichte können nicht allgemeinverbindlich erklärt werden.

<sup>7</sup> Art. 1 a

<sup>1</sup> Stellt die tripartite Kommission nach Artikel 360 b des Obligationen- 2. Bei Missbräuchen

<sup>8</sup> rechts fest, dass in einer Branche oder einem Beruf die orts-, berufsoder branchenüblichen Löhne und Arbeitszeiten wiederholt in missbräuchlicher Weise unterboten werden, so kann sie mit Zustimmung der Vertragsparteien die Allgemeinverbindlicherklärung des für die betreffende Branche geltenden Gesamtarbeitsvertrags beantragen.

<sup>2</sup> Gegenstand der Allgemeinverbindlicherklärung können in diesem Fall sein:

- a. die minimale Entlöhnung und die ihr entsprechende Arbeitszeit;

- b. die Vollzugskostenbeiträge;

- c. die paritätischen Kontrollen;

- d. die Sanktionen gegenüber fehlbaren Arbeitgebern und Arbeitnehmern, insbesondere Konventionalstrafen und die Auferlegung von Kontrollkosten.

##### **Art. 2**

Die Allgemeinverbindlichkeit darf nur unter folgenden Voraussetzun- Allgemeine Voraussetzungen gen angeordnet werden: 1. Die Allgemeinverbindlichkeit muss sich wegen der für die beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer andernfalls zu erwartenden erheblichen Nachteile als notwendig erweisen. 2. Die Allgemeinverbindlichkeit darf dem Gesamtinteresse nicht zuwiderlaufen und die berechtigten Interessen anderer Wirtschaftsgruppen und Bevölkerungskreise nicht beeinträchtigen. Sie muss ferner den auf regionalen oder betrieblichen Verschiedenheiten beruhenden Minderheitsinteressen innerhalb des betreffenden Wirtschaftszweiges oder Berufes angemessen Rechnung tragen. 3. Am Gesamtarbeitsvertrag müssen mehr als die Hälfte aller Arbeitgeber und mehr als die Hälfte aller Arbeitnehmer, auf die der Geltungsbereich des Gesamtarbeitsvertrages ausgedehnt werden soll, beteiligt sein. Die beteiligten Arbeitgeber müssen überdies mehr als die Hälfte aller Arbeitnehmer beschäftigen. Ausnahmsweise kann bei besondern Verhältnissen vom Erfordernis der Mehrheit der beteiligten Arbeitnehmer abgesehen werden. bis <sup>9</sup> 3. Im Fall eines Antrags auf Allgemeinverbindlicherklärung nach Artikel 1 a müssen die beteiligten Arbeitgeber mindestens

<sup>50</sup> Prozent aller Arbeitnehmer beschäftigen. 4. Der Gesamtarbeitsvertrag darf die Rechtsgleichheit nicht verquater letzen und, unter Vorbehalt von Artikel 323 des Obligatio-

<sup>10</sup> nenrechts , dem zwingenden Recht des Bundes und der Kantone nicht widersprechen. 5. Der Gesamtarbeitsvertrag darf die Verbandsfreiheit nicht beeinträchtigen, insbesondere nicht die Freiheit, sich einem Verband anzuschliessen oder ihm fernzubleiben. 6. Nicht beteiligten Arbeitgeberund Arbeitnehmerverbänden muss der Beitritt zum Gesamtarbeitsvertrag zu gleichen Rechten und Pflichten offen stehen, wenn sie ein berechtigtes Interesse nachweisen und ausreichende Gewähr für die Einhaltung des Vertrages bieten. 7. Einzelnen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die am Gesamtarbeitsvertrag nicht beteiligt sind, muss der Beitritt zum vertragschliessenden Verband oder der Anschluss an den Gesamtarbeitsvertrag offen stehen.

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Bestimmungen über Ausgleichskassen und andere Einrichtungen im Besondere Voraussetzungen ter Sinne von Artikel 323 Absatz 1 Buchstabe b des Obligationen-

<sup>11</sup> dürfen nur allgemeinverbindlich erklärt werden, wenn die rechts Organisation der Kasse oder Einrichtung ausreichend geregelt ist und Gewähr für eine ordnungsgemässe Führung besteht.

<sup>2</sup> Bestimmungen über Kontrollen, Kautionen und Konventionalstrafen dürfen nur allgemeinverbindlich erklärt werden:

- a. wenn die Kontrolle und Durchsetzung ausreichend geregelt sind und Gewähr für eine geordnete Anwendung besteht;

- b. wenn die Kontrollkostenbeiträge der am Gesamtarbeitsvertrag nicht beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Anteile nicht übersteigen, die sich bei einer gleichmässigen Verteilung der tatsächlichen Kosten auf alle Arbeitgeber einerseits und auf alle Arbeitnehmer anderseits ergeben;

- c. wenn die Konventionalstrafen zur Deckung der Kontrollkosten bestimmt sind und allfällige Überschüsse in angemessener Weise, vor allem zugunsten allgemeiner Zwecke des betreffenden Wirtschaftszweiges oder Berufes, verwendet werden.

##### **Art. 4**

<sup>1</sup> Die Bestimmungen des Gesamtarbeitsvertrages im Sinne von Arti- Wirkung auf die nicht beteiligten

<sup>12</sup> kel 323 des Obligationenrechts sowie die Verpflichtungen der betei- Arbeitgeber und Arbeitnehmer ligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegenüber den Vertragsparteien ter <sup>13</sup> im Sinne von Artikel 323 Absatz 1 des Obligationenrechts gelten auch für die am Vertrag nicht beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer, auf die der Geltungsbereich ausgedehnt wird.

<sup>2</sup> Die Bestimmungen eines allgemeinverbindlichen Gesamtarbeitsvertrages gehen den Bestimmungen eines nicht allgemeinverbindlichen Vertrages vor, jedoch mit Ausnahme der abweichenden Bestimmungen zugunsten der Arbeitnehmer.

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Die Vertragsparteien sind verpflichtet, die Arbeitgeber und Arbeit- Wirkung auf die Vertragsparteien nehmer, auf die der Geltungsbereich des Gesamtarbeitsvertrages ausgedehnt wird, bei der Durchführung des Vertrages gleich wie die beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu behandeln.

<sup>2</sup> Werden Bestimmungen über Ausgleichskassen oder andere Einrichter tungen im Sinne von Artikel 323 Absatz 1 Buchstabe b des Obliga-

<sup>14</sup> tionenrechts allgemeinverbindlich erklärt, so untersteht die Kasse oder Einrichtung der Aufsicht der zuständigen Behörde. Diese hat dafür zu sorgen, dass die Kasse oder Einrichtung ordnungsgemäss geführt wird, und kann zu diesem Zweck von deren Träger die notwendigen Auskünfte verlangen.

<sup>15</sup> Art. 6

<sup>1</sup> Arbeitgeber und Arbeitnehmer, auf die der Geltungsbereich des Besonderes Kontrollorgan Gesamtarbeitsvertrages ausgedehnt wird, können jederzeit bei der zuständigen Behörde die Einsetzung eines besonderen, von den Vertragsparteien unabhängigen Kontrollorgans an Stelle der im Vertrag vorgesehenen Kontrollorgane verlangen. Dieses Kontrollorgan kann auch auf Antrag der Vertragsparteien eingesetzt werden, wenn sich ein am Vertrag nicht beteiligter Arbeitgeber oder Arbeitnehmer weigert, sich einer Kontrolle des paritätischen Organs zu unterziehen.

<sup>2</sup> Die zuständige Behörde bestimmt Gegenstand und Umfang der Kontrolle nach Anhörung der Vertragsparteien und des Arbeitgebers oder Arbeitnehmers, der die Einsetzung eines besonderen Kontrollorgans verlangt oder der sich geweigert hat, sich der Kontrolle des paritätischen Organs zu unterziehen.

<sup>3</sup> Die Kontrollkosten gehen zu Lasten des Arbeitgebers oder Arbeitnehmers, der eine besondere Kontrolle verlangt oder der sich geweigert hat, sich der Kontrolle des paritätischen Organs zu unterziehen; sie können jedoch von der zuständigen Behörde ganz oder teilweise den Vertragsparteien auferlegt werden, wenn besondere Umstände dies rechtfertigen. II. Zuständigkeit und Verfahren

##### **Art. 7**

<sup>1</sup> Erstreckt sich der Geltungsbereich der Allgemeinverbindlichkeit auf Zuständige Behörde das Gebiet mehrerer Kantone, so wird sie vom Bundesrat angeordnet.

<sup>2</sup> Beschränkt sich der Geltungsbereich der Allgemeinverbindlichkeit auf das Gebiet eines Kantons oder auf einen Teil desselben, so wird sie von der vom Kanton bezeichneten Behörde angeordnet.

##### **Art. 8**

<sup>1</sup> Der Antrag auf Allgemeinverbindlicherklärung ist von allen Ver- Antrag tragsparteien der zuständigen Behörde schriftlich einzureichen. Die allgemeinverbindlich zu erklärenden Bestimmungen sind dem Antrag in den für den Geltungsbereich massgebenden Amtssprachen beizulegen.

<sup>2</sup> Der Antrag hat den Gegenstand, den räumlichen, beruflichen und betrieblichen Geltungsbereich sowie Beginn und Dauer der Allgemeinverbindlichkeit anzuführen und die erforderlichen Angaben über die Voraussetzungen gemäss den Artikeln 2 und 3 zu enthalten.

<sup>3</sup> Wird der Antrag nicht ordnungsgemäss oder nicht mit den erforderlichen Angaben eingereicht, so ruht das Verfahren und wird nach erfolgloser Fristansetzung eingestellt.

##### **Art. 9**

<sup>1</sup> Der Antrag auf Allgemeinverbindlicherklärung ist mit den allge- Veröffentlichung Antrages des meinverbindlich zu erklärenden Bestimmungen unter Ansetzung einer angemessenen Einsprachefrist von 14 bis 30 Tagen in den massgebenden Amtssprachen zu veröffentlichen. Von der Veröffentlichung kann abgesehen werden, wenn die Voraussetzungen für die Allgemeinverbindlichkeit offensichtlich nicht erfüllt sind.

<sup>2</sup> Anträge, über die der Bundesrat zu entscheiden hat, sind im Schweizerischen Handelsamtsblatt zu veröffentlichen und den beteiligten Kantonen zur Vernehmlassung zuzustellen.

<sup>3</sup> Anträge, über die der Kanton entscheidet, sind im kantonalen Amtsblatt zu veröffentlichen und unter Angabe der Einsprachefrist im Schweizerischen Handelsamtsblatt anzuzeigen.

##### **Art. 10**

<sup>1</sup> Wer ein Interesse glaubhaft macht, kann gegen den Antrag auf All- Einsprache gemeinverbindlicherklärung schriftlich und begründet bei der zuständigen Behörde Einsprache erheben.

<sup>2</sup> Den Vertragsparteien ist Gelegenheit zu geben, zu den Einsprachen sowie zu den Vernehmlassungen der Kantone schriftlich Stellung zu nehmen.

<sup>3</sup> Den Einsprechern dürfen keine Kosten auferlegt werden.

##### **Art. 11**

Die zuständige Behörde holt vor dem Entscheid das Gutachten unab- Begutachtung hängiger Sachverständiger ein, wenn sich dies nicht von vornherein als überflüssig erweist. Sie kann einen ständigen Ausschuss von Sachverständigen bestellen, insbesondere zur Prüfung der Voraussetzungen gemäss Artikel 2 Ziffern 1 und 2.

##### **Art. 12**

<sup>1</sup> Die zuständige Behörde prüft, ob die Voraussetzungen für die All- Entscheid gemeinverbindlichkeit erfüllt sind. und entscheidet über den Antrag auf Allgemeinverbindlicherklärung.

<sup>2</sup> Wird die Allgemeinverbindlichkeit angeordnet, so setzt die zuständige Behörde den räumlichen, beruflichen und betrieblichen Geltungsbereich fest und bestimmt Beginn und Dauer der Allgemeinverbindlichkeit.

<sup>3</sup> Der Entscheid über den Antrag ist den Vertragsparteien und den Einsprechern, soweit diese betroffen sind, schriftlich und begründet zu eröffnen.

<sup>4</sup> Ergeben sich nachträglich Zweifel über den Geltungsbereich, so wird dieser nach Anhörung der Vertragsparteien vom Eidgenössischen De-

<sup>16</sup> partement für Wirtschaft, Bildung und Forschung oder von der für die Allgemeinverbindlicherklärung zuständigen kantonalen Behörde näher bestimmt.

##### **Art. 13**

<sup>1</sup> Die kantonale Allgemeinverbindlicherklärung bedarf zu ihrer Gültig- Genehmigung der kantonalen

<sup>17</sup> keit der Genehmigung des Bundes . Allgemeinverbindlich-

<sup>2</sup> Die Genehmigung wird erteilt, wenn die Voraussetzungen für die erklärung Allgemeinverbindlichkeit erfüllt sind und das Verfahren ordnungsgemäss durchgeführt worden ist.

<sup>3</sup> Der Entscheid über die Genehmigung ist dem Kanton und den Vertragsparteien schriftlich und begründet zu eröffnen.

<sup>4</sup> Erweist sich nachträglich, dass die Voraussetzungen für die Allgemeinverbindlichkeit nicht oder nicht mehr erfüllt sind, so hat der

<sup>18</sup> Bund die Genehmigung zu widerrufen. Im übrigen ist Artikel <sup>18</sup> Absatz 2 anwendbar.

##### **Art. 14**

<sup>1</sup> Die Allgemeinverbindlicherklärung ist mit den allgemein verbind- Veröffentlichung der Allgemeinlichen Bestimmungen in den massgebenden Amtssprachen zu veröfverbindlich- erklärung fentlichen. Die Allgemeinverbindlicherklärungen des Bundes werden mit Titel und Bezugsquelle im Bundesblatt und diejenigen der Kantone im kantonalen Amtsblatt veröffentlicht; diese Veröffentlichungen

<sup>19</sup> sind im Schweizerischen Handelsamtsblatt anzuzeigen.

<sup>2</sup> Die Ausserkraftsetzung der Allgemeinverbindlichkeit gemäss den Artikeln 17 und 18 ist in gleicher Weise zu veröffentlichen.

##### **Art. 15**

<sup>1</sup> Die Kosten für die Veröffentlichung des Antrages und des Entschei- Kosten des sowie in der Regel auch die Kosten der Begutachtung und allfällige weitere Kosten gehen zu Lasten der Vertragsparteien, die solidarisch dafür haften.

<sup>2</sup> Die zuständige Behörde erlässt nach Abschluss des Verfahrens eine Kostenverfügung und verteilt die Kosten auf die Vertragsparteien. Die rechtskräftigen Kostenverfügungen sind vollstreckbaren gerichtlichen Urteilen im Sinne von Artikel 80 des Schuldbetreibungsund Kon-

<sup>20</sup> kursgesetzes gleichgestellt.

##### **Art. 16**

<sup>1</sup> Werden allgemeinverbindliche Bestimmungen geändert oder neue Änderung der Allgemeinver- Bestimmungen allgemeinverbindlich erklärt, wird die Dauer der Allbindlichkeit gemeinverbindlichkeit verlängert oder wird die Allgemeinverbindlichkeit teilweise ausser Kraft gesetzt, so sind die Vorschriften dieses Abschnittes anwendbar.

<sup>2</sup> Die Vertragsparteien sind verpflichtet, die zuständige Behörde von jeder Änderung eines allgemeinverbindlichen Gesamtarbeitsvertrages sofort schriftlich zu benachrichtigen.

##### **Art. 17**

<sup>1</sup> Endigt der Gesamtarbeitsvertrag vor Ablauf der Geltungsdauer der Ausserkraftsetzung der Allge- Allgemeinverbindlichkeit, so ist diese auf den gleichen Zeitpunkt ausmeinverbind- lichkeit bei ser Kraft zu setzen. vorzeitiger Beendigung des <sup>2</sup> Die Vertragsparteien sind verpflichtet, die zuständige Behörde von Gesamtarbeitsder Kündigung und Aufhebung des Gesamtarbeitsvertrages sofort vertrages schriftlich zu benachrichtigen. Wird diese Benachrichtigung versäumt, so gelten die allgemeinverbindlichen Bestimmungen für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer bis zum Zeitpunkt, auf den die Allgemeinverbindlichkeit ausser Kraft gesetzt wird.

##### **Art. 18**

<sup>1</sup> Die für die Allgemeinverbindlicherklärung zuständige Behörde hat Ausserkraftsetzung der auf Antrag aller Vertragsparteien die Allgemeinverbindlichkeit ausser Allgemeinverbindlichkeit auf Kraft zu setzen. Antrag und von wegen Amtes <sup>2</sup> Stellt die für die Allgemeinverbindlicherklärung zuständige Behörde von Amtes wegen oder auf Anzeige hin fest, dass die Voraussetzungen für die Allgemeinverbindlichkeit nicht oder nicht mehr erfüllt sind, so hat sie die Allgemeinverbindlichkeit ausser Kraft zu setzen. Ebenso kann sie dies anordnen, wenn der Grundsatz der Gleichbehandlung gemäss Artikel 5 Absatz 1 verletzt, oder wenn entgegen Artikel 5 Absatz 2 eine Kasse oder Einrichtung nicht ordnungsgemäss geführt wird. III. Schlussbestimmungen

<sup>21</sup> Art. 19

##### **Art. 20**

<sup>1</sup> Die Kantone bezeichnen die zuständigen Behörden für die Allge- Bezeichnung der zuständigen meinverbindlicherklärung und deren Aufhebung, für die Durchführung Behörden des Verfahrens gemäss den Artikeln 8–11 und 14–18 sowie für die Massnahmen gemäss den Artikeln 5 Absatz 2, und 6.

<sup>2</sup> Bei Anträgen, über die der Bundesrat entscheidet, führt die zuständi-

<sup>22</sup> ge Behörde das Verfahren und trifft die Massnahmen nach den

<sup>23</sup> Artikeln 5 Absatz 2 und 6.

##### **Art. 21**

Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Geset- Inkrafttreten zes.

###### Fussnoten

[^1]: [BS 1 3; AS 1976 2001]. Dieser Bestimmung entspricht Art. 110 der Bundesverfassung vom 18. April 1999 (SR 101 ).

[^2]: BBl 1954 I 125

[^3]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 8. Okt. 1999 über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in Kraft seit 1. Juni 2004 (AS 2003 1370; BBl 1999 6128).

[^4]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 8. Okt. 1999 über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in Kraft seit 1. Juni 2004 (AS 2003 1370; BBl 1999 6128).

[^5]: SR 220. Diesem Artikel in der Fassung im Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Gesetzes (AS 1956 1543 Art. 19) entsprechen heute die Art. 357 und 341 Abs. 1 in der Fassung vom 25. Juni 1971.

[^6]: SR 220. Diesem Artikel in der Fassung im Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Gesetzes (AS 1956 1543 Art. 19) entspricht heute Art. 357 b in der Fassung vom 25. Juni 1971.

[^7]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 8. Okt. 1999 über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (AS 2003 1370; BBl 1999 6128). Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 15. Juni 2012 über die Anpassung der flankierenden Massnahmen zur Personenfreizügigkeit, in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 6703; BBl 2012 3397).

[^8]: SR 220

[^9]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 8. Okt. 1999 über die in die Schweiz ent- sandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (AS 2003 1370; BBl 1999 6128). Fassung gemäss Art. 2 Ziff. 3 des BB vom 17. Dez. 2004 über die Genehmigung und Umsetzung des Prot. über die Ausdehnung des Freizügigkeitsabkommens auf die neuen EG- Mitgliedstaaten zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft einerseits und der EG und ihren Mitgliedstaaten andererseits sowie über die Genehmigung der Revision der flankierenden Massnahmen zur Personenfreizügigkeit, in Kraft seit 1. April 2006 (AS 2006 979 994; BBl 2004 5891 6565).

[^10]: SR 220. Diesem Artikel in der Fassung im Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Gesetzes (AS 1956 1543 Art. 19) entspricht heute Art. 358 in der Fassung vom 25. Juni 1971.

[^11]: SR 220. Diesem Artikel in der Fassung im Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Gesetzes (AS 1956 1543 Art. 19) entspricht heute Art. 357 b Abs. 1 Bst. b in der Fassung vom 25. Juni 1971.

[^12]: SR 220. Diesem Artikel in der Fassung im Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Gesetzes (AS 1956 1543 Art. 19) entsprechen heute die Art. 357 und 341 Abs. 1 in der Fassung vom 25. Juni 1971.

[^13]: SR 220. Diesem Artikel in der Fassung im Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Gesetzes (AS 1956 1543 Art. 19) entspricht heute Art. 357 b Abs. 1 in der Fassung vom 25. Juni 1971.

[^14]: SR 220. Diesem Artikel in der Fassung im Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Gesetzes (AS 1956 1543 Art. 19) entspricht heute Art. 357 b Abs. 1 Bst. b in der Fassung vom 25. Juni 1971.

[^15]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 8. Okt. 1999 über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in Kraft seit 1. Juni 2004 (AS 2003 1370; BBl 1999 6128).

[^16]: Ausdruck gemäss Ziff. I 4 der V vom 15. Juni 2012 (Neugliederung der Departemente), in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 3655).

[^17]: Ausdruck gemäss Ziff. III des BG vom 15. Dez. 1989 über die Genehmigung kantonaler Erlasse durch den Bund, in Kraft seit 1. Febr. 1991 (AS 1991 362 369; BBl 1988 II 1333).

[^18]: Ausdruck gemäss Ziff. III des BG vom 15. Dez. 1989 über die Genehmigung kantonaler Erlasse durch den Bund, in Kraft seit 1. Febr. 1991 (AS 1991 362 369; BBl 1988 II 1333).

[^19]: Fassung von Satz 2 gemäss Art. 17 Ziff. 2 des BG vom 21. März 1986 über die Gesetzes- sammlungen und das Bundesblatt, in Kraft seit 15.Mai 1987 (AS 1987 600; BBl 1983 III 429).

[^20]: SR 281.1

[^24]: Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 1957

[^21]: Aufgehoben durch Ziff. II Art. 6 Ziff. 9 des BG vom 25. Juni 1971 (Der Arbeitsvertrag), mit Wirkung seit 1. Jan. 1972 (AS 1971 1465; BBl 1967 II 241).

[^22]: Gegenwärtig Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO)

[^23]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 8. Okt. 1999 über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in Kraft seit 1. Juni 2004 (AS 2003 1370; BBl 1999 6128).

[^24]: BRB vom 29. Dez. 1956
