---
title: "Verordnung vom 4. November 1970 über das Tragen ausländischer Uniformen in der Schweiz und schweizerischer Militäruniformen im Ausland"
identifier: "cc-1970-1365_1361_1361"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1970-11-04"
last_updated: "1970-11-04"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1970/1365_1361_1361"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "125"
entry_into_force: "1971-01-01"
applicability_date: "2001-10-01"
history_from: "2001-10-01"
title_fr: "Ordonnance du 4 novembre 1970 concernant le port d'uniformes étrangers en Suisse et de l'uniforme militaire suisse à l'étranger"
title_it: "Ordinanza del 4 novembre 1970 concernente il porto di uniformi straniere in Svizzera e dell'uniforme militare svizzera all'estero"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 4. November 1970 über das Tragen ausländischer Uniformen in der Schweiz und schweizerischer Militäruniformen im Ausland

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 150 Absatz 1 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^1],[^2]

beschliesst:

###### I. Tragen ausländischer Uniformen in der Schweiz

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Das Tragen ausländischer Uniformen in der Schweiz ohne Bewilligung ist verboten.

<sup>2</sup> Unter ausländischen Uniformen sind diejenigen der ausländischen Streitkräfte (Landheer, See- und Luftstreitkräfte), der Polizei und verwandter Organe sowie der Grenzwacht zu verstehen.[^3]

##### **Art. 2**

Von der Bewilligungspflicht gemäss Artikel 1 sind ausgenommen:

- a. die Mitglieder des in der Schweiz beglaubigten diplomatischen Korps;

- b. die Besatzungen ausländischer Militärflugzeuge, denen das Bundesamt für Zivilluftfahrt[^4] das Überfliegen und das Landen in der Schweiz bewilligt hat mit der Ermächtigung, sich während der Zwischenlandung für Unterkunft und Verpflegung in eine nahe gelegene Ortschaft zu begeben;

- c.[^5] Angehörige ausländischer Streitkräfte, Angehörige von Polizei- und Grenzwachtdiensten sowie von Zollbehörden und verwandten Organen bei ihrer Tätigkeit im Rahmen der von der Schweiz abgeschlossenen internationalen Vereinbarungen.

##### **Art. 3**[^6]

Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport erteilt im Einvernehmen mit dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten Bewilligungen gemäss Artikel 1.

###### II. Tragen schweizerischer Militäruniformen im Ausland

##### **Art. 4**

Das Tragen schweizerischer Militäruniformen im Ausland ohne Bewilligung ist verboten.

##### **Art. 5**

Von der Bewilligungspflicht gemäss Artikel 4 sind ausgenommen:

- a.[^7] die im Ausland akkreditierten schweizerischen Verteidigungsattachés und ihre Gehilfen;

- b. einzeln reisende schweizerische Wehrmänner bei der Durchreise über bestimmte Strecken im Ausland gemäss besondern internationalen Vereinbarungen[^8];

- c.[^9] schweizerische Armeeangehörige bei ihrer Tätigkeit im Ausland im Rahmen der von der Schweiz abgeschlossenen internationalen Vereinbarungen.

##### **Art. 6**

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport erteilt im Einvernehmen mit dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten Bewilligungen gemäss Artikel 4.[^10]

<sup>2</sup> Vorbehalten bleibt die Bewilligung zum Tragen der schweizerischen Militäruniform im Ausland durch den ausländischen Staat.

###### III. Schlussbestimmungen

##### **Art. 7**

<sup>1</sup> Dieser Beschluss tritt am 1. Januar 1971 in Kraft.

<sup>2</sup> Mit seinem Inkrafttreten sind alle ihm widersprechenden Vorschriften aufgehoben, insbesondere der Bundesratsbeschluss vom 30. Juli 1954[^11] über das Verbot des Tragens fremder Uniformen in der Schweiz.

##### **Art. 8**[^12]

Das Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten, das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport und die Oberzolldirektion sind mit dem Vollzug unter Mitwirkung der kantonalen Polizeibehörden beauftragt.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. Aug. 2001, in Kraft seit 1. Okt. 2001 ([AS **2001 **2323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/338)).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. Aug. 2001, in Kraft seit 1. Okt. 2001 ([AS **2001 **2323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/338)).

[^4]: Bezeichnung gemäss Art. 1 des nicht veröffentlichten BRB vom 23. April 1980 über die Anpassung von bundesrechtlichen Erlassen an die neuen Bezeichnungen der Departemente und Ämter.

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. Aug. 2001, in Kraft seit 1. Okt. 2001 ([AS **2001 **2323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/338)).

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. Aug. 2001, in Kraft seit 1. Okt. 2001 ([AS **2001 **2323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/338)).

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. Aug. 2001, in Kraft seit 1. Okt. 2001 ([AS **2001 **2323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/338)).

[^8]: [SR **0.631.256.913.65**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1960/1610_1671_1671)

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 29. Aug. 2001, in Kraft seit 1. Okt. 2001 ([AS **2001 **2323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/338)).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. Aug. 2001, in Kraft seit 1. Okt. 2001 ([AS **2001 **2323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/338)).

[^11]: [[AS **1954** 735](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1954/735_751_646)]

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 29. Aug. 2001, in Kraft seit 1. Okt. 2001 ([AS **2001 **2323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/338)).
