---
title: "Schlussakte vom 22. Juli 1972 zum Abkommen zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (mit Anhang)"
identifier: "cc-1972-3293_3347_3127"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1972-07-22"
last_updated: "1972-07-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1972/3293_3347_3127"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.632.401.7"
entry_into_force: "1973-01-01"
applicability_date: "1975-05-29"
history_from: "1975-05-29"
title_it: "Atto finale del 22 luglio 1972 dell'Accordo tra la Confederazione Svizzera e la Comunità economica europea (con all.)"
title_fr: "Acte final du 22 juillet 1972 à l'Accord entre la Confédération suisse et la Communauté économique européenne (avec annexe)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Schlussakte vom 22. Juli 1972 zum Abkommen zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (mit Anhang)

Die Vertreter

der Schweizerischen Eidgenossenschaft
und
der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft

die am zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzweiundsiebzig in Brüssel

zur Unterzeichnung des Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft[^1] zusammengetreten sind,

haben bei der Unterzeichnung dieses Abkommens

Gemeinsame Erklärung der Vertragsparteien zu Artikel 4 Absatz 3 des Protokolls Nr. 1[^2],

Gemeinsame Erklärung der Vertragsparteien über die Warenbeförderung in der Durchfuhr,

Erklärung über Arbeitskräfte;

Erklärung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft über die regionale Anwendung bestimmter Vorschriften des Abkommens,

Erklärung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft zu Artikel 23 Absatz 1 des Abkommens.

Die vorgenannten Vertreter

und der Vertreter des Fürstentums Liechtenstein

haben das Zusatzabkommen über die Geltung des Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft vom 22. Juli 1972[^3] für das Fürstentum Liechtenstein unterzeichnet.

Geschehen zu Brüssel am zweiundzwanzigsten Juli neunzehnhundertzwelundsiebzig

Fait à Bruxelles, le vingt-deux juillet mil neuf cent soixante-douze.

Fatto a Bruxelles,il ventidue luglio millenovecentosettantadue.

Udfærdiget i Bruxelles, den toogtyvende Juli nitten hundrede og tooghalvfjerds.

Done at Brussels on this twenty-second day of July in the year one thousand nine hundred and seventy-two.

Gedaan te Brussel, de tweeëntwintigste Juli negentlenhonderdtweeënzeventig.

...[^4]

Für die Schweizerische Eidgenossenschaft

Pour la Confédération suisse

Per la Confederazione svizzera

(Es folgen die Unterschriften)

Für das Fürstentum Liechtenstein

(Es folgt die Unterschrift)

På Rådet for De europæiske Fællesskabers vegne

Im Namen des Rates der Europäischen Gemeinschaften

In the name of the Council of the Europeen Communities

Au nom du Conseil des Communautés européennes

A nome del Consiglio delle Comunità Europee

Namens de Raad van de Europese Gemeenschappen

...[^5]

(Es folgen die Unterschriften)

###### Fussnoten

[^1]: [SR **0.632.401**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1972/3115_3169_2949)

[^2]: [SR **0.632.401.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1972/3144_3198_2978)

[^3]: [SR **0.632.401.6**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1972/3288_3342_3122)

[^4]: Aufgehohen durch Art. 6 des Ergänzungsprot. vom 29. Mal 1975 ([AS **1975** 1437](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1975/1437_1437_1437)).

[^5]: Aufgehohen durch Art. 6 des Ergänzungsprot. vom 29. Mal 1975 ([AS **1975** 1437](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1975/1437_1437_1437)).
