---
title: "Bundesgesetz vom 4. Oktober 1963 über Rohrleitungsanlagen zur Beförderung flüssiger oder gasförmiger Brenn- oder Treibstoffe (Rohrleitungsgesetz, RLG)"
identifier: "cc-1964-99_95_95"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1963-10-04"
last_updated: "1963-10-04"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1964/99_95_95"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "RLG"
sr_number: "746.1"
entry_into_force: "1964-03-01"
applicability_date: "2023-09-01"
history_from: "2000-01-01"
title_fr: "Loi fédérale du 4 octobre 1963 sur les installations de transport par conduites de combustibles ou carburants liquides ou gazeux (Loi sur les installations de transport par conduites, LITC)"
title_it: "Legge federale del 4 ottobre 1963 sugli impianti di trasporto in condotta di combustibili e carburanti liquidi o gassosi (Legge sugli impianti di trasporto in condotta, LITC)"
short_title_fr: "LITC"
short_title_it: "LITC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.6"
---
# Bundesgesetz vom 4. Oktober 1963 über Rohrleitungsanlagen zur Beförderung flüssiger oder gasförmiger Brenn- oder Treibstoffe (Rohrleitungsgesetz, RLG)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 23, 24<sup>quater</sup>, 26<sup>bis</sup>, 64 und 64<sup>bis</sup> der Bundesverfassung[^1],[^2]
nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 28. September 1962[^3],

beschliesst:

###### I. Allgemeine Bestimmungen

###### Geltungsbereich<sup>[^4]</sup>

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Dieses Gesetz findet Anwendung auf Rohrleitungen zur Beförderung von Erdöl, Erdgas oder anderen vom Bundesrat bezeichneten flüssigen oder gasförmigen Brenn- oder Treibstoffen sowie auf die dem Betrieb dienenden Einrichtungen wie Pumpen und Speicher (in ihrer Gesamtheit im folgenden Rohrleitungsanlagen genannt).

<sup>2</sup> In vollem Umfange ist das Gesetz anwendbar auf:

- a. Rohrleitungen, deren Durchmesser und Betriebsdruck eine vom Bundesrat festzusetzende Grösse überschreiten;

- b. Rohrleitungen, welche die Landesgrenze kreuzen, ausgenommen jedoch Verteilleitungen von Stadtgas im engeren Wirtschaftsgebiet des Gasversorgungsunternehmens, sofern sie nicht unter Buchstabe a fallen.

<sup>3</sup> Der besonderen Ordnung von Abschnitt IV unterstehen Rohrleitungen, bei denen die Voraussetzungen von Absatz 2 nicht zutreffen.

<sup>4</sup> Der Bundesrat kann Rohrleitungen von geringer Länge, namentlich Rohrleitungen, die Bestandteil einer Einrichtung zur Lagerung, zum Umschlag, zur Aufbereitung oder zur Verwertung von Brenn- oder Treibstoffen bilden, vom Gesetz ausnehmen.

<sup>5</sup> ...[^5]

###### 1. Plangenehmigung

##### **Art. 2**[^6]

<sup>1</sup> Rohrleitungsanlagen nach Artikel 1 Absatz 2 dürfen nur mit einer Plangenehmigung der Aufsichtsbehörde erstellt oder geändert werden.

<sup>2</sup> Das Plangenehmigungsverfahren richtet sich nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz vom 20. Dezember 1968[^7], soweit dieses Gesetz nicht davon abweicht.[^8]

<sup>2bis</sup> Sind Enteignungen notwendig, finden zudem die Vorschriften des Bundesgesetzes vom 20. Juni 1930[^9] über die Enteignung (EntG) Anwendung.[^10]

<sup>3</sup> Mit der Plangenehmigung werden sämtliche nach Bundesrecht erforderlichen Bewilligungen erteilt.

<sup>4</sup> Kantonale Bewilligungen und Pläne sind nicht erforderlich. Das kantonale Recht ist zu berücksichtigen, soweit es die Betreiberin der Rohrleitungsanlage (Unternehmung) in der Erfüllung ihrer Aufgaben nicht unverhältnismässig einschränkt.

###### 2. Voraussetzungen

###### a. allgemeine<sup>[^11]</sup>

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Die Plangenehmigung ist zu verweigern oder, wenn eine mildere Massnahme ausreicht, nur unter einschränkenden Bedingungen oder Auflagen zu erteilen:[^12]

- a. wenn Bau oder Betrieb der Anlage Personen, Sachen oder wichtige Rechtsgüter gefährden, insbesondere wenn die Gefahr einer Gewässerverunreinigung oder einer wesentlichen Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes besteht,

- b. wenn ein bestehendes öffentliches Werk gestört oder die Ausführung eines geplanten öffentlichen Werkes verhindert oder wesentlich erschwert wird und überwiegende öffentliche Interessen die Rücksichtnahme auf das bestehende oder geplante Werk gebieten,

- c. wenn von den Kantonen geltend gemachte wesentliche öffentliche Interessen an der Schaffung oder Wahrung von Siedlungsräumen oder Industriezonen es erfordern,

- d. wenn die Sicherheit des Landes, die Behauptung der Unabhängigkeit oder Neutralität der Schweiz es verlangen, oder um eine dem Gesamtinteresse des Landes widersprechende wirtschaftliche Abhängigkeit zu vermeiden,

- e.[^13] wenn die ersuchende Unternehmung die Anforderungen nach Artikel 4 nicht erfüllt, oder

- f. wenn andere zwingende Gründe des öffentlichen Interesses es erfordern.

<sup>2</sup> Aus anderen als den in Absatz 1 genannten Gründen darf die Plangenehmigung weder verweigert noch mit einschränkenden Bedingungen oder Auflagen versehen werden.[^14]

###### b. ausländische Unternehmung

##### **Art. 4**[^15]

Eine ausländische Unternehmung muss eine in der Schweiz ansässige Geschäftsführung und Betriebsleitung sowie eine Betriebsorganisation haben, welche die Einhaltung des schweizerischen Rechts gewährleistet.

##### **Art. 5**–**9**[^16]

###### 3. Enteignungsrecht

##### **Art. 10**[^17]

Der Unternehmung, die um eine Plangenehmigung ersucht, steht das Enteignungsrecht zu.

###### 4. Anspruch
auf Kreuzung
von Verkehrswegen<sup>[^18]</sup>

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Die Unternehmung hat gegen angemessene Entschädigung Anspruch auf Kreuzung von Verkehrswegen, sofern nach der Erstellung der Kreuzung der unbehinderte Betrieb des Verkehrswegs durch die nötigen Sicherheitsvorkehren gewährleistet bleibt und ein geplanter Ausbau des Verkehrswegs nicht beeinträchtigt wird. Während des Baus der Kreuzung darf der Verkehr nur so weit eingeschränkt werden, als dies für die Bauarbeiten erforderlich ist.[^19]

<sup>2</sup> Im Falle von Streitigkeiten über das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 und über die Höhe der Entschädigung findet das EntG[^20] Anwendung.

##### **Art. 12**[^21]

###### 5. Transportpflicht

##### **Art. 13**[^22]

<sup>1</sup> Die Unternehmung ist verpflichtet, vertraglich Transporte für Dritte zu übernehmen, wenn sie technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar sind, und wenn der Dritte eine angemessene Gegenleistung anbietet.

<sup>2</sup> Im Falle von Streitigkeiten entscheidet das Bundesamt für Energie (Bundesamt) über die Verpflichtung des Vertragsabschlusses sowie über die Vertragsbedingungen.

<sup>3</sup> Über zivilrechtliche Ansprüche aus dem Vertrag entscheiden die Zivilgerichte.

##### **Art. 14**–**15**[^23]

###### II. Aufsicht, Bau und Betrieb

###### 1. Aufsicht

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 16**

<sup>1</sup> Bau, Unterhalt und Betrieb von Rohrleitungsanlagen gemäss Artikel 1 Absatz 2 unterstehen der Aufsicht des Bundes.

<sup>2</sup> Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (Departement) kann diese Aufsicht ausdehnen auf den Bau, den Unterhalt und den Betrieb anderer Rohrleitungsanlagen, sofern diese dem Bund oder einer Bundesanstalt gehören.[^24]

###### 2. Zuständigkeit

##### **Art. 17**[^25]

<sup>1</sup> Aufsichtsbehörde ist das Bundesamt. Es kann für die Ausübung der Aufsicht die Kantone und private Fachverbände zuziehen.

<sup>2</sup> Zur Begutachtung von Fragen der Sicherheit der Rohrleitungsanlagen setzt das Departement eine Kommission ein.

###### 3. Inhalt

##### **Art. 18**[^26]

Das Bundesamt ordnet die zum Schutz von Personen, Sachen und wichtigen Rechtsgütern erforderlichen Massnahmen an. Zu diesem Zweck kann es anordnen, dass die Anlage entsprechend der technischen Entwicklung nachgerüstet wird.

###### 4. Kontrolle

##### **Art. 19**

<sup>1</sup> Den mit der Kontrolle von Bau und Betrieb betrauten Personen ist jederzeit ungehindert Zutritt zu allen Teilen der Rohrleitungsanlage zu gewähren, und es sind ihnen alle gewünschten Auskünfte zu erteilen.

<sup>2</sup> Das zur Durchführung von Kontrollen erforderliche Personal und Material ist ihnen kostenlos zur Verfügung zu stellen.

###### 5. Geschäfts-
bericht,
statistische
Angaben

##### **Art. 20**

Die Rohrleitungsunternehmungen haben dem Bundesamt[^27] alljährlich den Geschäftsbericht mit Jahresrechnung und Bilanz zu übermitteln und ihr die nötigen statistischen Angaben zur Verfügung zu stellen.

###### 2. Bau

###### 1. Ordentliches
Plangenehmigungsverfahren

###### a. Einleitung

##### **Art. 21**[^28]

Das Plangenehmigungsgesuch ist mit den erforderlichen Unterlagen beim Bundesamt einzureichen. Dieses prüft die Unterlagen auf ihre Vollständigkeit und verlangt allenfalls Ergänzungen.

###### b. Aussteckung

##### **Art. 21***a*[^29]

<sup>1</sup> Vor der öffentlichen Auflage des Gesuchs muss die Unternehmung die Linienführung der Rohrleitung im Gelände durch Aussteckung kenntlich machen.

<sup>2</sup> Einwände gegen die Aussteckung sind sofort, jedenfalls aber vor Ablauf der Auflagefrist beim Bundesamt vorzubringen.

###### c. Anhörung,
Publikation
und Auflage

##### **Art. 21***b*[^30]

<sup>1</sup> Das Bundesamt übermittelt das Gesuch den betroffenen Kantonen und fordert sie auf, innerhalb von drei Monaten dazu Stellung zu nehmen. Es kann die Frist in begründeten Fällen ausnahmsweise verlängern.

<sup>2</sup> Das Gesuch ist in den amtlichen Publikationsorganen der betroffenen Kantone und Gemeinden zu publizieren und während 30 Tagen öffentlich aufzulegen.

<sup>3</sup> ...[^31]

###### d. ...

##### **Art. 22**[^32]

###### e. Einsprache

##### **Art. 22***a*[^33]

<sup>1</sup> Wer nach den Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes vom 20. Dezember 1968[^34] Partei ist, kann während der Auflagefrist beim Bundesamt Einsprache erheben.[^35] Wer keine Einsprache erhebt, ist vom weiteren Verfahren ausgeschlossen.

<sup>2</sup> Wer nach den Vorschriften des EntG[^36] Partei ist, kann während der Auflagefrist sämtliche Begehren nach Artikel 33 EntG geltend machen.[^37]

<sup>3</sup> Die betroffenen Gemeinden wahren ihre Interessen mit Einsprache.

###### f. Bereinigung
in der Bundesverwaltung

##### **Art. 22***b*[^38]

Das Bereinigungsverfahren in der Bundesverwaltung richtet sich nach Artikel 62*b* des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^39].

###### 2. Plangenehmigung;
Geltungsdauer;
Beschwerde

##### **Art. 23**[^40]

<sup>1</sup> Mit der Plangenehmigung entscheidet das Bundesamt gleichzeitig auch über die enteignungsrechtlichen Einsprachen.

<sup>2</sup> Die Plangenehmigung erlischt, wenn ein Jahr nach ihrer rechtskräftigen Erteilung mit der Ausführung des Bauvorhabens nicht begonnen worden ist. Das Bundesamt kann die Geltungsdauer der Plangenehmigung aus wichtigen Gründen angemessen verlängern.

<sup>3</sup> ...[^41]

###### 3. Vereinfachtes Plangenehmigungsverfahren

##### **Art. 24**[^42]

<sup>1</sup> Das vereinfachte Plangenehmigungsverfahren wird angewendet bei:

- a. örtlich begrenzten Vorhaben mit wenigen, eindeutig bestimmbaren Betroffenen;

- b. Rohrleitungsanlagen, deren Änderung oder Umnutzung das äussere Erscheinungsbild nicht wesentlich verändert, keine schutzwürdigen Interessen Dritter berührt und sich nur unerheblich auf Raum und Umwelt auswirkt;

- c. Rohrleitungsanlagen, die spätestens nach drei Jahren wieder entfernt werden.

<sup>2</sup> Detailpläne, die sich auf ein bereits genehmigtes Projekt stützen, werden im vereinfachten Verfahren genehmigt.

<sup>3</sup> Das Bundesamt kann die Aussteckung anordnen. Das Gesuch wird nicht publiziert und nicht öffentlich aufgelegt. Das Bundesamt unterbreitet die Planvorlage den Betroffenen, soweit sie nicht vorher schriftlich ihre Einwilligung gegeben haben; deren Einsprachefrist beträgt 30 Tage. Das Bundesamt kann bei Kantonen und Gemeinden Stellungnahmen einholen. Es setzt dafür eine angemessene Frist.

<sup>4</sup> Im Übrigen gelten die Bestimmungen für das ordentliche Verfahren. Im Zweifelsfall wird dieses durchgeführt.

###### 4. Baubeginn<sup>[^43]</sup>

##### **Art. 25**

Vor der rechtskräftigen Genehmigung der Pläne darf mit dem Bau nicht begonnen werden.

###### 5. Einigungs- und Schätzungsverfahren, vorzeitige Besitzeinweisung[^44]

##### **Art. 26**[^45]

<sup>1</sup> Nach Abschluss des Plangenehmigungsverfahrens wird, soweit erforderlich, das Einigungs- und Schätzungsverfahren vor der Eidgenössischen Schätzungskommission (Schätzungskommission) nach den Bestimmungen des EntG[^46] durchgeführt.[^47]

<sup>2</sup> ...[^48]

<sup>3</sup> Der Präsident der Schätzungskommission kann gestützt auf einen vollstreckbaren Plangenehmigungsentscheid die vorzeitige Besitzeinweisung bewilligen. Dabei wird vermutet, dass dem Enteigner ohne die vorzeitige Besitzeinweisung bedeutende Nachteile entstünden. Im Übrigen gilt Artikel 76 EntG.

###### 6. Schutzmassnahmen
während des
Baues<sup>[^49]</sup>

##### **Art. 27**

<sup>1</sup> Die Unternehmung[^50] trifft diejenigen Massnahmen, die zur Sicherheit des Baues und zur Vermeidung von Gefahren für Personen, Sachen und wichtige Rechtsgüter sowie von unzumutbaren Belästigungen der Anwohner notwendig sind.

<sup>2</sup> Werden durch die Bauarbeiten öffentliche Einrichtungen wie Verkehrswege, Leitungen oder andere Anlagen betroffen, so hat die Unternehmung nach Massgabe des öffentlichen Interesses deren Fortbenutzung zu ermöglichen.

<sup>3</sup> Die wirtschaftliche Nutzung des Grundeigentums während des Baues ist sicherzustellen.

###### 7. Bauvorhaben Dritter

##### **Art. 28**[^51]

Die Errichtung und Änderung von Bauten und Anlagen Dritter darf nur mit Zustimmung des Bundesamtes bewilligt werden, wenn sie:

- a. Rohrleitungsanlagen kreuzen;

- b. die Betriebssicherheit der Rohrleitungsanlage beeinträchtigen könnten.

###### 8. Kostentragung<sup>[^52]</sup>

##### **Art. 29**

<sup>1</sup> Beeinträchtigt eine neue Rohrleitungsanlage bestehende Verkehrswege, Leitungen oder andere Anlagen oder beeinträchtigen neue derartige Anlagen eine bestehende Rohrleitungsanlage, so fallen unter Vorbehalt abweichender Vereinbarungen die Kosten aller Massnahmen, die zur Behebung der Beeinträchtigung erforderlich sind, auf die neue Anlage.

<sup>2</sup> Im Falle von Streitigkeiten über die Anwendung dieser Bestimmung richtet sich das Verfahren nach dem EntG[^53].[^54]

###### 3. Betrieb

###### 1. Betriebsbewilligung

##### **Art. 30**[^55]

<sup>1</sup> Rohrleitungsanlagen dürfen nur mit einer Bewilligung des Bundesamtes betrieben werden.

<sup>2</sup> Die Bewilligung wird erteilt, wenn:

- a. die Rohrleitungsanlage diesem Gesetz, den Ausführungsbestimmungen und der Plangenehmigung entspricht;

- b. die Unternehmung über das erforderliche Personal zur sicheren Bedienung der Anlage sowie zur unverzüglichen Behebung von Schäden verfügt;

- c. die vorgeschriebene Haftpflichtversicherung abgeschlossen ist.

###### 2. Betriebsbereitschaft und
-sicherheit

##### **Art. 31**[^56]

Die Rohrleitungsanlagen sind in betriebsbereitem und betriebssicherem Zustand zu erhalten.

###### 3. Schadhaftigkeit der Anlage

##### **Art. 32**

<sup>1</sup> Wird eine Rohrleitungsanlage undicht, so hat die Unternehmung unverzüglich alle geeigneten Massnahmen zu treffen, um das Entstehen oder die Ausbreitung eines Schadens zu verhindern und entstandene Schäden oder Gefahren raschestens zu beheben.

<sup>2</sup> Das Bundesamt und die von der Kantonsregierung bezeichnete Alarmstelle sind unverzüglich zu benachrichtigen.

###### 4. Betriebseinstellung

##### **Art. 32***a*[^57]

<sup>1</sup> Fällt eine der Voraussetzungen nach Artikel 30 Absatz 2 nachträglich dahin, so ist der Betrieb einzustellen; das Bundesamt ist darüber zu informieren.

<sup>2</sup> Das Bundesamt kann die Einstellung des Betriebs anordnen, namentlich bei schwerer oder wiederholter Missachtung dieses Gesetzes, der Ausführungsbestimmungen, der Plangenehmigung oder der von ihm erteilten Weisungen.

<sup>3</sup> Es hört vor seinem Entscheid die betroffenen Kantone und die Unternehmung an.

###### 5. Beseitigung
der Anlage

##### **Art. 32***b*[^58]

Soweit ein öffentliches Interesse besteht, muss die Unternehmung bei Aufgabe des Betriebes die Rohrleitungsanlage auf eigene Kosten beseitigen und den früheren Zustand wiederherstellen.

###### 6. Eigentumsverhältnisse

##### **Art. 32***c*[^59]

Die Rohrleitungsanlage steht, sofern es nicht anders geordnet ist, im Eigentum der Unternehmung, welche die Betriebsbewilligung besitzt.

###### III. Haftpflicht und Versicherung

###### 1. Haftpflicht

###### a. Grundsatz

##### **Art. 33**

<sup>1</sup> Wird durch den Betrieb einer Rohrleitungsanlage oder durch einen Mangel oder die fehlerhafte Behandlung einer nicht in Betrieb stehenden Anlage ein Mensch getötet oder in seiner Gesundheit geschädigt oder Sachschaden verursacht, so haftet der Inhaber der Anlage für den Schaden. Steht die Anlage nicht im Eigentum des Inhabers, so haftet mit ihm der Eigentümer solidarisch.

<sup>2</sup> Der Inhaber oder Eigentümer wird von der Haftpflicht befreit, wenn er beweist, dass der Schaden durch ausserordentliche Naturvorgänge, durch kriegerische Ereignisse oder durch grobes Verschulden des Geschädigten verursacht wurde, ohne dass ihn selbst oder eine Person, für die er verantwortlich ist, ein Verschulden trifft.

<sup>3</sup> Die Haftung für Schäden am Transportgut richtet sich nach dem Obligationenrecht[^60].

###### b. Schadenersatz, Genugtuung usw.

##### **Art. 34**

Art und Umfang des Schadenersatzes, die Zusprechung einer Genugtuungssumme, die Haftung mehrerer und der Rückgriff unter den Haftpflichtigen richten sich nach den Bestimmungen des Obligationenrechtes[^61] über unerlaubte Handlungen.

###### 2. Haftpflichtversicherung

###### a. Grundsatz

##### **Art. 35**

<sup>1</sup> Die Unternehmung hat bei einer zum Geschäftsbetrieb in der Schweiz zugelassenen Versicherungsunternehmung eine Versicherung zur Deckung der versicherbaren Risiken seiner Haftpflicht gemäss den Artikeln 33 und 34 abzuschliessen.

<sup>2</sup> Die Versicherung muss die Ersatzrechte der Geschädigten für jedes Schadenereignis decken bis zum Betrage von mindestens

- a. 10 Millionen Franken bei Rohrleitungsanlagen für flüssige Brenn- oder Treibstoffe;

- b. 5 Millionen Franken bei Rohrleitungsanlagen für gasförmige Brenn- oder Treibstoffe.

<sup>3</sup> Sofern das öffentliche Interesse es zulässt oder erheischt, können diese Beträge durch die Plangenehmigung[^62] herabgesetzt oder erhöht werden.

<sup>4</sup> Das Bundesamt kann von der Versicherungspflicht ganz oder teilweise entbinden, wenn in anderer Weise gleichwertige Sicherheit geleistet wird.

<sup>5</sup> Der Bund und die Kantone sind als Inhaber von Rohrleitungsanlagen nicht versicherungspflichtig.

###### b. Aussetzen und Aufhören der Versicherung

##### **Art. 36**

Aussetzen und Aufhören der Versicherung sind vom Versicherer dem Bundesamt[^63] zu melden. Sie werden, sofern die Versicherung nicht vorher durch eine andere ersetzt wurde, erst 30 Tage nach dem Eingang der Meldung wirksam.

###### c. Anspruch gegen den Versicherer:
Einreden; Rückgriffsrecht

##### **Art. 37**

<sup>1</sup> Der Geschädigte hat im Rahmen der vertraglichen Versicherungsdeckung ein Forderungsrecht unmittelbar gegen den Versicherer.

<sup>2</sup> Einreden aus dem Versicherungsvertrag oder aus dem Versicherungsvertragsgesetz vom 2. April 1908[^64] können dem Geschädigten nicht entgegengehalten werden.

<sup>3</sup> Der Versicherer hat ein Rückgriffsrecht gegen den Versicherungsnehmer, soweit er nach dem Versicherungsvertrag oder dem Versicherungsvertragsgesetz zur Ablehnung oder Kürzung seiner Leistung befugt wäre.

###### d. Mehrere
Geschädigte

##### **Art. 38**

<sup>1</sup> Übersteigen die den Geschädigten zustehenden Forderungen die vertragliche Versicherungsdeckung, so ermässigt sich der Anspruch jedes Geschädigten gegen den Versicherer im Verhältnis der Versicherungsdeckung zur Summe der Forderungen.

<sup>2</sup> Der Geschädigte, der als erster klagt, sowie der beklagte Versicherer können die übrigen Geschädigten durch den angerufenen Richter unter Hinweis auf die Rechtsfolgen auffordern lassen, ihre Ansprüche innert bestimmter Frist beim gleichen Richter einzuklagen. Der angerufene Richter hat über die Verteilung der Versicherungsleistung auf die mehreren Ansprüche zu entscheiden. Bei der Verteilung der Versicherungsleistung sind die fristgemäss eingeklagten Ansprüche, ohne Rücksicht auf die übrigen, vorab zu decken.

<sup>3</sup> Hat der Versicherer in Unkenntnis anderweitiger Ansprüche gutgläubig einem Geschädigten eine Zahlung geleistet, die dessen verhältnismässigen Anteil übersteigt, so ist er im Umfang seiner Leistung auch gegenüber den andern Geschädigten befreit.

###### 3. Gemeinsame Bestimmungen

###### a. Verjährung

##### **Art. 39**[^65]

<sup>1</sup> Schadenersatz- und Genugtuungsansprüche aus Schadenereignissen, die durch eine Rohrleitungsanlage verursacht wurden, verjähren nach den Bestimmungen des Obligationenrechts[^66] über die unerlaubten Handlungen.

<sup>2</sup> Der Rückgriff unter mehreren aus einem Schadenereignis Haftpflichtigen und der Rückgriff des Versicherers verjähren in drei Jahren vom Tag hinweg, an dem die zugrunde liegende Leistung vollständig erbracht und der Pflichtige bekannt wurde.

###### b. ...

##### **Art. 40**[^67]

###### IV. Rohrleitungsanlagen unter der Aufsicht der Kantone

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 41**[^68]

Rohrleitungsanlagen, die nicht unter Artikel 1 Absatz 2 fallen und nicht gestützt auf Artikel 1 Absatz 4 vom Gesetz ausgenommen sind, unterstehen ausser den Bestimmungen dieses Abschnitts nur den Bestimmungen über die Transportpflicht (Art. 13), über Haftpflicht und Versicherung (III. Kap.), Strafen und Verwaltungsmassnahmen (V. Kap.) des Gesetzes sowie den vom Bundesrat zu erlassenden Sicherheitsvorschriften.

###### 2. Bewilligungspflicht

##### **Art. 42**

<sup>1</sup> Bau und Betrieb von Rohrleitungsanlagen im Sinne von Artikel 41 bedürfen, soweit sie nicht gestützt auf Artikel 16 Absatz 2 der Bundesaufsicht unterstellt sind, einer Bewilligung der Kantonsregierung oder der von ihr bezeichneten Stelle.

<sup>2</sup> Die Bewilligung darf nur unter den in Artikel 3 Buchstaben a–d genannten Voraussetzungen verweigert oder an einschränkende Bedingungen oder Auflagen geknüpft werden. Vorbehalten bleiben Bedingungen und Auflagen, die dem Vollzug der übrigen Gesetzgebung dienen.

###### 3. Aufsicht und Oberaufsicht

##### **Art. 43**

Rohrleitungsanlagen mit kantonaler Bewilligung gemäss Artikel 42 unterstehen der Aufsicht des Kantons und der Oberaufsicht des Bundes.

###### V. Strafen und Verwaltungsmassnahmen**[^69]**

###### 1. Beschädigung von Rohrleitungsanlagen und Störung des Betriebes

##### **Art. 44**

<sup>1</sup> Wer vorsätzlich eine Rohrleitungsanlage beschädigt und dadurch, insbesondere durch Verunreinigung oder andere schädliche Beeinträchtigung ober- oder unterirdischer Gewässer, wissentlich das Leben oder die Gesundheit von Menschen oder fremde Sachen von erheblichem Wert in Gefahr bringt, wird mit Zuchthaus oder Gefängnis bestraft.

<sup>2</sup> Wer vorsätzlich den Betrieb einer Rohrleitungsanlage, die im öffentlichen Interesse liegt, hindert, stört oder gefährdet, wird, sofern nicht Absatz 1 anwendbar ist, mit Gefängnis bestraft.

<sup>3</sup> Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Gefängnis oder Busse.

###### 2. Widerhandlungen gegen das
Gesetz

##### **Art. 45**

<sup>1.</sup> Wer zwecks Erlangung einer Plangenehmigung unrichtige oder unvollständige Angaben macht,

wer unbefugt den Bau einer Rohrleitungsanlage oder die Verwirklichung eines Bauvorhabens gemäss Artikel 28 beginnt oder weiterführt,

wer unbefugt den Betrieb einer Rohrleitungsanlage aufnimmt oder weiterführt,

wer die an eine Plangenehmigung oder Bewilligung geknüpften Bedingungen oder Auflagen oder seine Versicherungs- oder Sicherstellungspflicht nicht erfüllt,

wer bei Undichtwerden einer Rohrleitungsanlage die in Artikel 32 vorgesehenen Massnahmen und Meldungen nicht unverzüglich vornimmt,

wird, wenn er vorsätzlich handelt, und sofern kein schwererer Straftatbestand erfüllt ist, mit Haft oder Busse bis zu 20 000 Franken bestraft. Versuch und Gehilfenschaft sind strafbar.

Dienen die verletzten Bedingungen oder Auflagen dem Schutze der Sicherheit des Landes, der Unabhängigkeit oder der Neutralität der Schweiz oder der Vermeidung einer dem Gesamtinteresse des Landes widersprechenden wirtschaftlichen Abhängigkeit, so kann auf Gefängnis erkannt werden.

<sup>2.</sup> Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Busse bis 10 000 Franken.

<sup>3.</sup> Der Bundesrat kann Widerhandlungen gegen die Ausführungsvorschriften mit den gleichen Strafen bedrohen.

<sup>4.</sup> ...[^70]

###### 2a. Weitere Strafbestimmungen

##### **Art. 45***a*[^71]

Die besonderen Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 22. März 1974[^72] über das Verwaltungsstrafrecht (Verwaltungsstrafrechtsgesetz) (Art. 14–18) sind anwendbar.

###### 3. Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 46**[^73]

<sup>1</sup> Auf die Widerhandlungen des Artikels 44 werden die allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuches[^74] angewendet.

<sup>2</sup> Auf die Widerhandlungen der Artikel 45 und 45*a* werden die allgemeinen Bestimmungen des Verwaltungsstrafrechtsgesetzes[^75] (Art. 2–13) angewendet.

###### 3*a.* Verfahren und Zuständigkeit

##### **Art. 46***a*[^76]

<sup>1</sup> Die Widerhandlungen des Artikels 44 unterstehen der Bundesstrafgerichtsbarkeit.

<sup>2</sup> Die Widerhandlungen der Artikel 45 und 45*a* werden nach den Verfahrensvorschriften des Verwaltungsstrafrechtsgesetzes[^77] vom Bundesamt verfolgt und beurteilt.

###### 4. Verwaltungsmassnahmen

##### **Art. 47**

<sup>1</sup> Wird eine Verfügung des Bundesamtes nach vorausgegangener Mahnung nicht innert der festgesetzten Frist befolgt, so kann sie das Bundesamt unbeschadet der Einleitung oder des Ausganges eines Strafverfahrens auf Kosten des Säumigen durchführen oder durchführen lassen.

<sup>2</sup> ...[^78]

###### 5. Bearbeitung
von Personendaten

##### **Art. 47***a*[^79]

<sup>1</sup> Die mit dem Vollzug betrauten Stellen bearbeiten die für die Anwendung dieses Gesetzes erforderlichen Personendaten einschliesslich der Daten über administrative und strafrechtliche Verfolgung und Sanktionen nach den Artikeln 44 ff.

<sup>2</sup> Sie können die Daten elektronisch aufbewahren und, soweit dies für den einheitlichen Vollzug dieses Gesetzes erforderlich ist, untereinander austauschen.

###### VI. Übergangs- und Schlussbestimmungen

###### 1. Übergangsrecht

###### a. Grundsatz

##### **Art. 48**

<sup>1</sup> Vom Zeitpunkt seines Inkrafttretens an ist dieses Gesetz unter Vorbehalt der Artikel 49 und 50 auch anwendbar auf Rohrleitungsanlagen, die sich im Bau oder Betrieb befinden.

<sup>2</sup> Wenn eine Massnahme im Sinne des Artikels 49 oder 50 einer Enteignung gleichkommt, besteht Anspruch auf eine Entschädigung. Über Entschädigungsansprüche entscheidet das Bundesgericht.

###### b. Rohrleitungs-
anlagen mit kantonaler Bewilligung oder Konzession

##### **Art. 49**

<sup>1</sup> Die durch kantonale Bewilligung oder Konzession begründeten wohlerworbenen Rechte werden im Sinne von Absatz 2 anerkannt.

<sup>2</sup> Während der Geltungsdauer der kantonalen Bewilligung oder Konzession, höchstens aber während 50 Jahren vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an, ist der Inhaber von der Einholung einer Bundeskonzession befreit. Er hat sich innert zweier Jahre vom gleichen Zeitpunkt an den Vorschriften des Artikels 4 anzupassen. Die Rechte und Pflichten des Inhabers einer vom Kanton vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilten Bewilligung oder Konzession zum Bau und Betrieb einer Rohrleitungsanlage dürfen gestützt auf dieses Gesetz nur aus zwingenden Gründen des öffentlichen Interesses zu seinen Ungunsten geändert werden.

<sup>3</sup> Innert dreier Monate vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an haben die Kantone dem Departement alle erforderlichen Unterlagen über die von ihnen bewilligten oder konzessionierten Rohrleitungsanlagen im Sinne von Artikel 1 Absatz 2 zu übermitteln.

###### c*.* Rohrleitungsanlagen ohne kantonale
Bewilligung oder Konzession

##### **Art. 50**

<sup>1</sup> Für Rohrleitungsanlagen, für die keine kantonale Bewilligung oder Konzession besteht, hat die Unternehmung innert dreier Monate vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an bei der für die betreffende Anlage zuständigen Behörde ein alle erforderlichen Angaben enthaltendes Bewilligungs- oder Konzessionsgesuch einzureichen.

<sup>2</sup> Bis zum Entscheid über das Gesuch kann die Unternehmung den Bau oder Betrieb weiterführen, sofern nicht die zuständige Bewilligungs- oder Konzessionsbehörde eine gegenteilige Verfügung trifft.

<sup>3</sup> Die Bewilligung oder Konzession ist zu erteilen, sofern nicht zwingende Gründe des öffentlichen Interesses entgegenstehen.

###### 2. Übergangsbestimmungen
zur Änderung
vom 18. Juni 1999

##### **Art. 51**[^80]

<sup>1</sup> Konzessionen, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Änderung bestehen, werden nach Ablauf der Konzessionsdauer nicht erneuert. Die Anlagen können weiterbetrieben werden.

<sup>2</sup> Hängige Konzessionsgesuche werden gegenstandslos.

<sup>3</sup> Plangenehmigungsgesuche, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Änderung hängig sind, werden nach neuem Verfahrensrecht beurteilt.

<sup>4</sup> Auf hängige Beschwerden ist das alte Verfahrensrecht anwendbar.

<sup>5</sup> Muss der Betrieb einer Rohrleitungsanlage, die vor dem Inkrafttreten dieser Änderung konzessioniert wurde, aus Gründen eingestellt oder eingeschränkt werden, für die der Konzessionär nicht einzustehen hat, so leistet ihm der Bund eine angemessene Entschädigung für den entstandenen Schaden.

###### 3. Vollzug

##### **Art. 52**

<sup>1</sup> Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes.

<sup>2</sup> Er erlässt die erforderlichen Ausführungsvorschriften, namentlich über:[^81]

- 1. die mit dem Vollzug betrauten Amtsstellen des Bundes, ihre Aufgaben sowie ihre Zusammenarbeit mit andern beteiligten Amtsstellen;

- 2. die Anforderungen, denen die Rohrleitungsanlagen zum Schutze von Personen, Sachen und wichtigen Rechtsgütern zu entsprechen haben;

- 3.[^82] das Plangenehmigungsverfahren;

- 4.[^83] die Gebühren für die Tätigkeit des Bundesamtes.

<sup>3</sup> Die Kantone regeln soweit nötig die Zuständigkeiten zur Erfüllung der ihnen zugewiesenen Aufgaben und das dabei anwendbare Verfahren.

Datum des Inkrafttretens: 1. März 1964[^84]

###### Fussnoten

[^1]: [BS **1** 3; [AS **1961** 476](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1961/476_486_498), [**1976** 711](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1976/711_711_711)]. Den genannten Bestimmungen entsprechen heute die Art. 81, 91, 122 und 123 der BV vom 18. April 1999 ([SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)).

[^2]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 21 des Gerichtsstandsgesetzes vom 24. März 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 ([AS **2000** 2355](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/374); BBl **1999** 2829).

[^3]: [BBl **1962** II 791](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1962/2_791_788_1365)

[^4]: Eingefügt durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^5]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 78 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^7]: [SR **172.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/737_757_755)

[^8]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^9]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^10]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^16]: Aufgehoben durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, mit Wirkung seit ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^18]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^19]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^20]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^21]: Aufgehoben durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, mit Wirkung seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^22]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^23]: Aufgehoben durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, mit Wirkung seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^25]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^26]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^27]: Ausdruck gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^28]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^29]: Eingefügt durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^30]: Eingefügt durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^31]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^32]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^33]: Eingefügt durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^34]: [SR **172.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/737_757_755)

[^35]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^36]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^37]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^38]: Eingefügt durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^39]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^40]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^41]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 78 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^42]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^43]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^44]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^46]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^47]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^48]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^49]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^50]: Ausdruck gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^51]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^52]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^53]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^54]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 15 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^55]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^56]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^57]: Eingefügt durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^58]: Eingefügt durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^59]: Eingefügt durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^60]: [SR **220**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/317_321_377)

[^61]: [SR **220**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/317_321_377)

[^62]: Ausdruck gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^63]: Ausdruck gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^64]: [SR **221.229.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/24/719_735_717)

[^65]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 13 des BG vom 15. Juni 2018 (Revision des Verjährungsrechts), in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2018** 5343](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/807); [BBl **2014** 235](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/65)).

[^66]: [SR **220**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/317_321_377)

[^67]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 21 des Gerichtsstandsgesetzes vom 24. März 2000, mit Wirkung seit 1. Jan. 2001 ([AS **2000** 2355](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/374); BBl **1999** 2829).

[^68]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 11 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^69]: Ab 1. Jan. 2007 sind die angedrohten Strafen und die Verjährungsfristen in Anwendung von Art. 333 Abs. 2–6 des Strafgesetzbuches ([SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)) in der Fassung des BG vom 13. Dez. 2002 ([AS **2006** 3459](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/549); BBl **1999** 1979) zu interpretieren beziehungsweise umzurechnen.

[^70]: Aufgehoben durch Ziff. 14 des Anhangs zum VStrR, mit Wirkung seit 1. Jan. 1975 ([AS **1974** 1857](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1974/1857_1857_1857); [BBl **1971** I 993](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1971/1_993_1017_727)).

[^71]: Eingefügt durch Ziff. 14 des Anhangs zum VStrR, in Kraft seit 1. Jan. 1975 ([AS **1974** 1857](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1974/1857_1857_1857); [BBl **1971** I 993](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1971/1_993_1017_727)).

[^72]: [SR **313.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/1857_1857_1857)

[^73]: Fassung gemäss Ziff. 14 des Anhangs zum VStrR, in Kraft seit 1. Jan. 1975 ([AS **1974** 1857](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1974/1857_1857_1857); [BBl **1971** I 993](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1971/1_993_1017_727)).

[^74]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)

[^75]: [SR **313.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/1857_1857_1857)

[^76]: Eingefügt durch Ziff. 14 des Anhangs zum VStrR, in Kraft seit 1. Jan. 1975 ([AS **1974** 1857](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1974/1857_1857_1857); [BBl **1971** I 993](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1971/1_993_1017_727)).

[^77]: [SR **313.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/1857_1857_1857)

[^78]: Aufgehoben durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, mit Wirkung seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^79]: Eingefügt durch Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^80]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^81]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^82]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^83]: Fassung gemäss Ziff. I 11 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^84]: BRB vom 25. Febr. 1964
