---
title: "Verordnung vom 28. August 1978 über die Abgabe von Hilfsmitteln durch die Altersversicherung (HVA)"
identifier: "cc-1978-1387_1387_1387"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1978-08-28"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1978/1387_1387_1387"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "HVA"
sr_number: "831.135.1"
entry_into_force: "1979-01-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2000-02-01"
title_fr: "Ordonnance du 28 août 1978 concernant la remise de moyens auxiliaires par l'assurance-vieillesse (OMAV)"
title_it: "Ordinanza del 28 agosto 1978 sulla consegna di mezzi ausiliari da parte dell'assicurazione per la vecchiaia (OMAV)"
short_title_fr: "OMAV"
short_title_it: "OMAV"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 28. August 1978 über die Abgabe von Hilfsmitteln durch die Altersversicherung (HVA)

ter <sup>1</sup> der Verordnung vom 31. Oktober 1947 gestützt auf Artikel 66 über die Altersund Hinterlassenenversicherung (AHVV), verordnet:

##### **Art. 1** Anwendungsbereich

ter Die Verordnung umschreibt den Anspruch auf Hilfsmittel nach Artikel 43 des

<sup>2</sup> Bundesgesetzes über die Altersund Hinterlassenenversicherung (AHVG) .

<sup>3</sup> Art. 2 Anspruch auf Hilfsmittel

<sup>1</sup> In der Schweiz wohnhafte Bezüger von Altersrenten der AHV, die für die Tätigkeit in ihrem Aufgabenbereich, für die Fortbewegung, für die Herstellung des Kontakts mit der Umwelt oder für die Selbstsorge auf Hilfsmittel angewiesen sind, haben Anspruch auf die in der Liste im Anhang aufgeführten Leistungen. Die Liste umschreibt Art und Umfang der Leistungen für jedes Hilfsmittel abschliessend.

<sup>2</sup> Soweit in der Liste nicht etwas anderes bestimmt wird, leistet die Versicherung

<sup>4</sup> einen Kostenbeitrag von 75 Prozent des Nettopreises.

##### **Art. 3** Beginn und Ende des Anspruchs

Der Anspruch entsteht frühestens am ersten Tag des Monats, für welchen eine Altersrente bezogen wird, spätestens bei Erreichen des Rentenalters nach Artikel 21

<sup>5</sup> <sup>6</sup> Absatz 1 AHVG . Er erlischt, wenn die Anspruchsvoraussetzungen nicht mehr erfüllt sind.

<sup>7</sup> Anspruch bei vorangehender Abgabe von Hilfsmitteln durch die IV Art. 4 Für in der Schweiz wohnhafte Bezüger von Altersrenten, die bis zum Entstehen des Anspruchs auf eine Altersrente Hilfsmittel oder Ersatzleistungen nach den Artibis <sup>8</sup> keln 21 oder 21 des Bundesgesetzes über die Invalidenversicherung (IVG) erhalten haben, bleibt der Anspruch auf diese Leistungen in Art und Umfang bestehen, solange die massgebenden Voraussetzungen weiterhin erfüllt sind und soweit die vorliegende Verordnung nichts anderes bestimmt. Im übrigen gelten die entsprechenden Bestimmungen der Invalidenversicherung sinngemäss.

<sup>9</sup> Art. 5 Verträge mit Abgabestellen Das Bundesamt für Sozialversicherungen kann mit Institutionen der Altershilfe oder mit Abgabestellen für Hilfsmittel Verträge über die Abgabe von Hilfsmitteln abschliessen.

<sup>10</sup> Art. 6 Verfahren

<sup>1</sup> Für das Verfahren gelten die Artikel 65-79 der Verordnung vom 17. Januar bis

<sup>11</sup> über die Invalidenversicherung (IVV) sinngemäss. Die Anmeldung ist bei 1961 der Ausgleichskasse einzureichen, die für die Ausrichtung der Altersrente zuständig ist.

<sup>2</sup> <sup>12</sup> ...

<sup>3</sup> Die IV-Stelle prüft den Anspruch. Wird im formlosen Verfahren nach Artikel 51

<sup>13</sup> des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 2000 über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts entschieden, so erlässt die IV-Stelle eine Mitteilung. Ist eine Verfügung zu erlassen, so ist die Ausgleichskasse des Kantons, in welchem die IV-

<sup>14</sup> Stelle ihren Sitz hat, zuständig.

<sup>4</sup> <sup>15</sup> ...

<sup>16</sup> Art. 7

##### **Art. 8** Änderung einer anderen Verordnung

<sup>17</sup> Die Verordnung vom 29. November 1976 über die Abgabe von Hilfsmitteln durch die Invalidenversicherung (HV) wird wie folgt geändert: Abkürzung des Titels ... Anhang Ziff. 14.04 (Betrifft nur den französischen Text)

##### **Art. 9** Schlussbestimmungen

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1979 in Kraft. 2–4 <sup>18</sup> ... Schlussbestimmung der Änderung vom 25. Mai 1992 <sup>19</sup> Diese Änderung gilt, soweit sie die einzelnen IV-Stellen und die Ausgleichskassen betrifft, ab Inkrafttreten des kantonalen Einführungsgesetzes (SchlB der Änderung

<sup>20</sup> des IVG vom 22. März 1991, in Kraft seit 1. Jan. 1992). Übergangsbestimmung zur Änderung vom 20. Dezember 2006 <sup>21</sup> Für Rollstühle, die vor dem 1. Januar 2007 in Miete genommen werden, übernimmt die Versicherung die Kosten im bisherigen Umfang längstens bis zum 31. Dezember 2007 weiter.

###### Fussnoten

[^1]: SR 831.101

[^2]: SR 831.10

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 9. Okt. 1992, in Kraft seit 1. Jan. 1993 (AS 1992 2402).

[^4]: Eingefügt durch Ziff. I der V des EDI vom 9. Okt. 1992, in Kraft seit 1. Jan. 1993 (AS 1992 2402).

[^5]: SR 831.10

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3718). Alters- und Hinterlassenenversicherung

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 21. Sept. 1982, in Kraft seit 1. Jan. 1983 (AS 1982 1930).

[^8]: SR 831.20

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 20. Dez. 2006 (AS 2006 5765).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 13. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 2007).

[^11]: SR 831.201

[^12]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des EDI vom 20. Dez. 2006 (AS 2006 5765).

[^13]: SR 830.1

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 (AS 2002 3718).

[^15]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des EDI vom 25. Mai 1992 (AS 1992 1249). Abgabe von Hilfsmitteln durch die Altersversicherung

[^16]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des EDI vom 13. Nov. 1985 (AS 1985 2007).

[^17]: SR 831.232.51 . Heute: HVI. Die hiernach aufgeführte Änd. ist eingefügt im genannten Erlass.

[^18]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des EDI vom 25. Mai 1992 (AS 1992 1249).

[^19]: AS 1992 1249

[^20]: SR 831.20

[^21]: AS 2006 5765
