---
title: "Verordnung vom 16. April 1997 über den Anteil am Wasserzins"
identifier: "cc-1997-1006_1006_1006"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1997-04-16"
last_updated: "1997-04-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/1006_1006_1006"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "721.832"
entry_into_force: "1997-05-01"
applicability_date: "1997-05-01"
history_from: "1997-05-01"
title_it: "Ordinanza del 16 aprile 1997 sulla parte del canone per i diritti d'acqua"
title_fr: "Ordonnance du 16 avril 1997 sur la part à la redevance hydraulique annuelle"
images_dropped: "2"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Verordnung vom 16. April 1997 über den Anteil am Wasserzins

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 49 Absatz 1 des Wasserrechtsgesetzes vom 22. Dezember 1916[^1] (WRG),

verordnet:

##### **Art. 1** Höhe

<sup>1</sup> Der Anteil am Wasserzins zur Sicherstellung der Ausgleichszahlungen nach Artikel 22 Absätze 3–5 WRG wird vom Bundesamt für Energie[^2] (Bundesamt) jährlich so errechnet, dass die vom Bund zu leistenden Ausgleichszahlungen gedeckt sind.

<sup>2</sup> Der Wasserzinsanteil (WZA) errechnet sich wie folgt:

##### **Art. 2** Berechnung

<sup>1</sup> Der Wasserzinsanteil wird auf der gesamten Bruttoleistung erhoben, für die in einem Kanton der Wasserzins oder eine darauf anrechenbare Abgabe geschuldet ist.

<sup>2</sup> Massgebend ist die Bruttoleistung des Vorjahres, die der Kanton nach seinem Recht festgelegt hat; der Kanton muss sie dem Bundesamt jeweils per Ende Februar mitteilen.

<sup>3</sup> Legt ein Kanton keine Bruttoleistung fest, so berechnet das Bundesamt diese wie folgt:

P<sub>B</sub> = Bruttoleistung in kW; E = mittlere Produktionserwartung in kWh gemäss Statistik der Wasserkraftanlagen der Schweiz

##### **Art. 3** Vollzug

Das Bundesamt vollzieht diese Verordnung.

##### **Art. 4** Schlussbestimmungen

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Mai 1997 in Kraft.

<sup>2</sup> Der Wasserzinsanteil für das Jahr 1997 wird *pro rata temporis* zusammen mit demjenigen für das Jahr 1998 erhoben.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **721.80**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8436)

[^2]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([SR **170.512.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/4976)) angepasst.
