---
title: "Verordnung vom 6. Oktober 1986 über den Strassenunterhalt im aktiven Dienst"
identifier: "cc-1986-1820_1820_1820"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1986-10-06"
last_updated: "1986-10-06"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1986/1820_1820_1820"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "510.725"
entry_into_force: "1987-01-01"
applicability_date: "2018-01-01"
history_from: "2008-01-01"
title_it: "Ordinanza del 16 ottobre 1986 sulla manutenzione delle strade durante il servizio attivo"
title_fr: "Ordonnance du 6 octobre 1986 sur l'entretien des routes pendant le service actif"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung vom 6. Oktober 1986 über den Strassenunterhalt im aktiven Dienst

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 1 des Bundesgesetzes vom 27. Juni 1969[^1] über die
Leitungsorganisation und den Rat für Gesamtverteidigung,

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeines

##### **Art. 1** Geltungsbereich

<sup>1</sup> Der Strassenunterhalt im aktiven Dienst im Sinne dieser Verordnung umfasst den Betrieb und alle Unterhaltsarbeiten, die zur Aufrechterhaltung des Strassenverkehrs für die Bedürfnisse der Gesamtverteidigung erforderlich sind.

<sup>2</sup> Für die Dauer einer Kriegsmobilmachung gelten die entsprechenden Vorschriften des Generalstabschefs.

##### **Art. 2** Zuständigkeit

<sup>1</sup> Verantwortlich für den Strassenunterhalt auf den Nationalstrassen ist das Bundesamt für Strassen, auf den übrigen Strassen die Kantone.[^2]

<sup>2</sup> Der Bund koordiniert die Vorbereitungsmassnahmen nach den Artikeln 5 ff.

##### **Art. 3** Zusammenarbeit

<sup>1</sup> Alle zivilen und militärischen Stellen, die den Strassenunterhalt im aktiven Dienst planen, vorbereiten oder durchführen, arbeiten zusammen.

<sup>2</sup> Sie unterstützen sich gegenseitig mit Personal, Fahrzeugen und Geräten.

##### **Art. 4** Offenzuhaltende Strassen

<sup>1</sup> Die für die Gesamtverteidigung notwendigen Strassen erster Priorität sind in den Anhängen 1 und 2 der Durchgangsstrassenverordnung vom 18. Dezember 1991[^3] aufgeführt und in der Strassenkarte der Schweiz 1:200 000 orange (Autobahnen und Autostrassen), rot (Hauptstrassen als Durchgangsstrassen) und gelb (Hauptstrassen als Verbindungsstrassen) bezeichnet.[^4]

<sup>2</sup> Strassen zweiter und dritter Priorität werden von den Kantonen im Einvernehmen mit den Gesamtverteidigungspartnern festgelegt.

#### 2. Abschnitt: Koordination

##### **Art. 5**[^5] Bund

Das Bundesamt für Strassen[^6] koordiniert die Massnahmen nach dieser Verordnung im Bund und zwischen den Kantonen.

##### **Art. 6** Kantone

<sup>1</sup> Jeder Kanton bezeichnet einen verantwortlichen Leiter für den Strassenunterhalt im aktiven Dienst. Dieser leitet und koordiniert in Zusammenarbeit mit den Gesamtverteidigungspartnern die Vorbereitung und Durchführung im ganzen Gebiet seines Kantons.

<sup>2</sup> In der Regel leitet der Verantwortliche der zivilen Strassenunterhaltsorganisation des Kantons auch den Strassenunterhalt im aktiven Dienst.

##### **Art. 7** Militärisches Verbindungsorgan

Das für den Kanton zuständige Territorialkommando ist Verbindungsorgan zwischen militärischen und zivilen Behörden.

##### **Art. 8**[^7] Personal

Lassen sich Vorgesetzten- oder Spezialistenfunktionen nur durch Schutzdienstpflichtige oder Angehörige der Armee besetzen, so gelten die Bestimmungen der Verordnung vom 22. November 2017[^8] über die Militärdienstpflicht.

##### **Art. 9**[^9] Fahrzeuge

Die notwendigen Fahrzeuge werden mit einer Requisitionsverfügung sichergestellt.

#### 3. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 10**[^10] Vollzug

Das Bundesamt für Strassen vollzieht diese Verordnung.

##### **Art. 11** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung des Eidgenössischen Militärdepartementes vom 24. Oktober 1975[^11] über den Strassenunterhalt im aktiven Dienst wird aufgehoben.

##### **Art. 12** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1987 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [[AS** 1970** 345](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1970/345_349_349). [AS **2003** 187 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/24)Anhang Ziff. I 27].

[^2]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 4 der Nationalstrassenverordnung vom 7. Nov. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2008<sup> </sup>([AS **2007** 5957](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/796)).

[^3]: [SR **741.272**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1992/341_341_341)

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 3023](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/3023_3023_3023)).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 3023](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/3023_3023_3023)).

[^6]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([AS** 2004** 4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^7]: Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. II 2 der V vom 22. Nov. 2017 über die Militärdienstpflicht, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 7405](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/810)).

[^8]: [SR **512.21**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/810)

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 3023](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/3023_3023_3023)).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Okt. 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 3023](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/3023_3023_3023)).

[^11]: In der AS nicht veröffentlicht.
