---
title: "Verordnung vom 25. Februar 1998 über das Kriegsmaterial (Kriegsmaterialverordnung, KMV)"
identifier: "cc-1998-808_808_808"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1998-02-25"
last_updated: "1998-02-25"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/808_808_808"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "KMV"
sr_number: "514.511"
entry_into_force: "1998-04-01"
applicability_date: "2025-03-01"
history_from: "2000-01-01"
title_it: "Ordinanza del 25 febbraio 1998 concernente il materiale bellico (Ordinanza sul materiale bellico, OMB)"
title_fr: "Ordonnance du 25 février 1998 sur le matériel de guerre (OMG)"
title_en: "Ordinance of 25 February 1998 on War Material (War Material Ordinance, WMO)"
short_title_it: "OMB"
short_title_fr: "OMG"
short_title_en: "WMO"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 25. Februar 1998 über das Kriegsmaterial (Kriegsmaterialverordnung, KMV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf das Kriegsmaterialgesetz vom 13. Dezember 1996[^1] (KMG),
auf Artikel 150*a* Absatz 2 Buchstabe c des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^2]
und auf Artikel 43 des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes
vom 21. März 1997[^3],[^4]

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Grundbewilligungen und die Einzelbewilligungen für den Handel, die Vermittlung und die Ein-, Aus- und Durchfuhr von Kriegsmaterial sowie den Abschluss von Verträgen für die Übertragung von Immaterialgütern einschliesslich Know-how und die Einräumung von Rechten daran.[^5]

<sup>2</sup> Die Verordnung gilt für das schweizerische Zollgebiet, die schweizerischen offenen Zolllager, Lager für Massengüter und Zollfreilager sowie die schweizerischen Zollausschlussgebiete.[^6]

##### **Art. 2** Kriegsmaterial

Als Kriegsmaterial gelten die in Anhang 1 aufgeführten Güter.

#### 2. Abschnitt: Grundbewilligungen

##### **Art. 3** Gesuch

Dem Gesuch um eine Grundbewilligung sind beizulegen:

- a. ein Verzeichnis des Kriegsmaterials, für welches um eine Bewilligung ersucht wird;

- b.[^7] ...

- c. ein Auszug aus dem Handelsregister;

- d. ein Auszug aus dem Steuerregister;

- e. ein Auszug aus dem Betreibungsregister;

- f. bei natürlichen Personen eine Wohnsitzbestätigung.

##### **Art. 4** Rückzug und Widerruf

<sup>1</sup> Die Grundbewilligung für die Herstellung wird zurückgezogen, wenn sie während fünf Jahren nicht benützt worden ist.

<sup>2</sup> Grundbewilligungen für den Handel und für die Vermittlung werden zurückgezogen, wenn sie während drei Jahren nicht benützt worden sind.

<sup>3</sup> Wird eine Grundbewilligung widerrufen, zurückgezogen oder fällt sie aus einem anderen Grund dahin, so wird das beim Inhaber oder der Inhaberin der Bewilligung noch vorhandene Kriegsmaterial unter Aufsicht der Bewilligungsbehörde verwertet oder liquidiert.[^8]

#### 3. Abschnitt: Einzelbewilligungen

##### **Art. 5** Bewilligungskriterien für Auslandsgeschäfte

<sup>1</sup> Bei der Bewilligung von Auslandsgeschäften und des Abschlusses von Verträgen nach Artikel 20 KMG sind zu berücksichtigen:

- a. die Aufrechterhaltung des Friedens, der internationalen Sicherheit und der regionalen Stabilität;

- b.[^9] die Situation im Innern des Bestimmungslandes; namentlich sind zu berücksichtigen die Respektierung der Menschenrechte und der Verzicht auf Kindersoldaten;

- c.[^10] die Bestrebungen der Schweiz im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit, insbesondere der mögliche Umstand, dass das Bestimmungsland auf der jeweils geltenden OECD-DAC-Liste der Empfängerländer öffentlicher Entwicklungshilfe[^11] unter den am wenigsten entwickelten Ländern aufgeführt ist;

- d. das Verhalten des Bestimmungslandes gegenüber der Staatengemeinschaft, insbesondere hinsichtlich der Einhaltung des Völkerrechts;

- e. die Haltung der Länder, die sich zusammen mit der Schweiz an internationalen Exportkontrollregimes beteiligen.

<sup>2</sup> Auslandsgeschäfte und Abschlüsse von Verträgen nach Artikel 20 KMG werden nicht bewilligt, wenn:

- a. das Bestimmungsland in einen internen oder internationalen bewaffneten Konflikt verwickelt ist;

- b. das Bestimmungsland Menschenrechte systematisch und schwerwiegend verletzt;

- c.[^12] ...

- d.[^13] im Bestimmungsland ein hohes Risiko besteht, dass das auszuführende Kriegsmaterial gegen die Zivilbevölkerung eingesetzt wird; oder

- e.[^14] im Bestimmungsland ein hohes Risiko besteht, dass das auszuführende Kriegsmaterial an einen unerwünschten Endempfänger weitergegeben wird.[^15]

<sup>3</sup> Abweichend von den Absätzen 1 und 2 kann eine Bewilligung erteilt werden für einzelne Waffen der Kategorie KM 1 des Anhangs 1 mit dazugehöriger Munition, sofern die Waffen ausschliesslich privaten oder sportlichen Zwecken dienen.[^16]

<sup>4</sup> Abweichend von Absatz 2 Buchstabe b kann eine Bewilligung erteilt werden, wenn ein geringes Risiko besteht, dass das auszuführende Kriegsmaterial zur Begehung von schwerwiegenden Menschenrechtsverletzungen eingesetzt wird.[^17]

##### **Art. 5***a*[^18] Nichtwiederausfuhr-Erklärungen

<sup>1</sup> Für die Bewilligung der Ausfuhr von fertigen Produkten sowie von Einzelteilen oder Baugruppen an eine ausländische Regierung oder an ein für diese tätiges Unternehmen bedarf es einer Nichtwiederausfuhr-Erklärung der Regierung des Bestimmungslandes. Auf eine Nichtwiederausfuhr-Erklärung wird verzichtet, wenn es sich um Einzelteile oder Baugruppen von geringem Wert handelt.

<sup>2</sup> Mit der Nichtwiederausfuhr-Erklärung verpflichtet sich das Bestimmungsland, das Kriegsmaterial nicht ohne Zustimmung der Bewilligungsbehörde auszuführen, zu verkaufen, auszuleihen, zu verschenken oder auf andere Weise Dritten im Ausland zu überlassen.

<sup>3</sup> Besteht im Bestimmungsland ein erhöhtes Risiko, dass das auszuführende Kriegsmaterial an einen unerwünschten Endempfänger weitergegeben wird, so kann die Bewilligungsbehörde das Recht ausbedingen, die Einhaltung der Nichtwiederausfuhr-Erklärung vor Ort überprüfen zu können. Bei Ausfuhren von grösserem Umfang wird die Nichtwiederausfuhr-Erklärung in der Form einer diplomatischen Note des Bestimmungslandes gefordert.

<sup>4</sup> Liegen Hinweise auf eine Verletzung einer Nichtwiederausfuhr-Erklärung vor, so kann die Bewilligungsbehörde vorsorgliche Massnahmen ergreifen. Über deren Aufhebung entscheidet das Eidgenössische Volkswirtschaftsdepartement.

##### **Art. 5***b*[^19] Ausfuhren an Nichtregierungsstellen

Wer Kriegsmaterial weder an eine ausländische Regierung noch an ein für eine solche tätiges Unternehmen ausführen will, muss bei Einreichung des Ausfuhrgesuches nachweisen, dass die für die Einfuhr nötige Bewilligung des Endbestimmungslandes vorliegt oder dass es keiner solchen bedarf.

##### **Art. 5***c*[^20] Durchfuhrbewilligungen für Zivilluftfahrzeuge mit Kriegsmaterial an Bord

<sup>1</sup> Die Durchfuhr von Kriegsmaterial mit Zivilluftfahrzeugen wird bewilligt, wenn dies dem Völkerrecht, den internationalen Verpflichtungen und den Grundsätzen der schweizerischen Aussenpolitik nicht widerspricht.

<sup>2</sup> Bei der Bewilligung berücksichtigt die zuständige Behörde zusätzlich die in Artikel 5 festgelegten Kriterien.

##### **Art. 6**[^21] Vermittlungs- und Handelsbewilligung

<sup>1</sup> Wer in der Schweiz Kriegsmaterial in einer eigenen Produktionsstätte herstellt, kann nur dann ohne Einzelbewilligung vermitteln oder im Ausland handeln, wenn die Grundbewilligung für die Vermittlung oder den Handel von analogen Produkten erteilt worden ist, die in der Produktionsstätte hergestellt werden.

<sup>2</sup> Für die Vermittlung von oder den Handel mit Kriegsmaterial nach Staaten, die in Anhang 2 aufgeführt sind, ist keine Einzelbewilligung erforderlich; Händler und gewerbsmässige Vermittler benötigen jedoch eine Grundbewilligung.

<sup>3</sup> In den Fällen nach den Artikeln 15 Absatz 3 oder 16*a* Absatz 3 KMG gelten die Absätze 1 und 2 sinngemäss; wo hingegen Einzelbewilligungen erforderlich sind, muss bei jeder Einreichung eines Bewilligungsgesuchs der Nachweis erbracht werden, dass eine Waffenhandelsbewilligung vorliegt.

##### **Art. 6***a*[^22] Verzicht auf Aus- und Durchfuhrbewilligung

<sup>1</sup> Flugreisende, die in der Schweiz zwischenlanden, benötigen für die im Reisegepäck für den persönlichen Gebrauch mitgeführten Feuerwaffen, deren Bestandteile und Zubehör sowie deren Munition und Munitionsbestandteile keine Durchfuhrbewilligung, sofern diese Güter den Transitbereich des Flughafens nicht verlassen. Diese Regelung gilt sinngemäss auch für voraus- oder nachgesandtes Gepäck.

<sup>2</sup> Wer Feuerwaffen, deren Bestandteile oder Zubehör oder deren Munition oder Munitionsbestandteile mit Begleitschein von einem Staat, der durch eines der Schengen-Assoziierungsabkommen gebunden ist (Schengen-Staat), in einen anderen Schengen-Staat durch die Schweiz führen will, benötigt keine Durchfuhrbewilligung.

<sup>3</sup> Wer nichtgewerbsmässig Feuerwaffen, deren Bestandteile oder Zubehör oder deren Munition oder Munitionsbestandteile in einen anderen Schengen-Staat ausführen will, benötigt keine Ausfuhrbewilligung.

<sup>4</sup> Die Schengen-Assoziierungsabkommen sind in Anhang 3 aufgeführt.

##### **Art. 7** Bewilligung für die Übertragung von Immaterialgütern oder
die Einräumung von Rechten daran

Für den Abschluss von Verträgen betreffend die Übertragung von Immaterialgütern einschliesslich Know-how für Kriegsmaterial oder die Einräumung von Rechten daran nach Staaten, die in Anhang 2 aufgeführt sind, ist keine Einzelbewilligung erforderlich.

##### **Art. 8** Diplomatische oder konsularische Vertretungen und internationale Organisationen

Lieferungen von und an diplomatische oder konsularische Vertretungen sowie von und an internationale Organisationen in der Schweiz und im Fürstentum Liechtenstein sind den Ein- und Ausfuhren gleichgestellt.

##### **Art. 9**[^23] Erleichterungen für die vorübergehende Ausfuhr
sowie die Durchfuhr

<sup>1</sup> Personen folgender Kategorien benötigen für die vorübergehende Ausfuhr sowie die Durchfuhr von Feuerwaffen mit dazugehöriger Munition keine Bewilligung:

- a. Personen auf Durchreise, wenn die Waffen im Europäischen Feuerwaffenpass eingetragen sind;

- b. Schützen und Jäger, wenn sie glaubhaft machen, dass sie im Ausland an einem Wett- oder Trainingsschiessen, einer Ausbildung oder einer Jagd teilnehmen und die Waffen anschliessend wiedereinführen werden;

- c. von ausländischen Staaten beauftragte Sicherheitsbegleiter auf Durchreisen zu angemeldeten offiziellen Besuchen im Ausland;

- d. von der Schweiz beauftragte Sicherheitsbegleiter für angemeldete offizielle Besuche im Ausland, wenn die Waffen anschliessend wiedereingeführt werden;

- e. Angehörige ausländischer Polizei- und Zollorgane für berufs- oder ausbildungsbedingte Durchreisen;

- f. Angehörige schweizerischer Polizeiorgane sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Eidgenössischen Zollverwaltung für berufs- oder ausbildungsbedingte Reisen ins Ausland, wenn die Waffen anschliessend wiedereingeführt werden;

- g. Sicherheitsbeauftragte Luftverkehr, die Passagierflüge aus der Schweiz ins Ausland begleiten;

- h. Sicherheitsbeauftragte Luftverkehr, die Passagierflüge aus dem Ausland in die Schweiz begleiten oder hier zwischenlanden, sofern die Waffen den Transitbereich des Flughafens nicht verlassen.

<sup>2</sup> Die Ein- und die Wiederausfuhr von Feuerwaffen mit dazugehöriger Munition durch Personen der in Absatz 1 genannten Kategorien richten sich nach der Waffengesetzgebung.

##### **Art. 9***a*[^24]

##### **Art. 9***b*[^25] Vereinfachte Verfahren für Sicherheitsbegleiter von Werttransporten und Personen

<sup>1</sup> Sicherheitsbegleiter von Werttransporten oder von Personen benötigen für die Aus- und Wiedereinfuhr oder die Durchfuhr von Feuerwaffen[^26] mit dazugehöriger Munition im Rahmen ihrer Tätigkeit als Sicherheitsbegleiter pro Waffe und dazugehörige Munition nur eine Bewilligung. Diese Bewilligung ist ein Jahr gültig und berechtigt zum mehrmaligen Grenzübertritt.

<sup>2</sup> Die Ein- und die Wiederausfuhr von Feuerwaffen mit dazugehöriger Munition im Rahmen dieser Tätigkeit richten sich nach der Waffengesetzgebung.

##### **Art. 9***c*[^27] Vereinfachte Verfahren für Reparaturen, Ausstellungen,
Vorführungen oder Evaluationen

<sup>1</sup> Für Kriegsmaterial, das zur Reparatur, für Ausstellungen, Vorführungen oder Evaluationen vorübergehend ausgeführt wird, genügt die Ausfuhrbewilligung auch für die Wiedereinfuhr.

<sup>2</sup> Für Kriegsmaterial, das für Ausstellungen, Vorführungen oder Evaluationen vorübergehend eingeführt wird, gilt Absatz 1 sinngemäss.

<sup>3</sup> Für Kriegsmaterial, das auch in den Anwendungsbereich des Waffengesetzes vom 20. Juni 1997[^28] fällt, bleiben die Bestimmungen der Waffengesetzgebung vorbehalten.

##### **Art. 9***d*[^29] Erleichterungen für Ausbildung und internationale Einsätze
militärischer Truppen

<sup>1</sup> Schweizerische Truppen und deren Angehörige benötigen für Kriegsmaterial, das sie im Rahmen internationaler Einsätze oder zu Ausbildungszwecken ins Ausland mitnehmen, weder eine Aus- noch eine Wiedereinfuhrbewilligung.

<sup>2</sup> Ausländische Truppen und deren Angehörige, die zu Ausbildungszwecken in die Schweiz einreisen, benötigen für das dazu benötigte Kriegsmaterial weder eine Ein- noch eine Wiederausfuhrbewilligung.

<sup>3</sup> Ausländische Truppen und deren Angehörige benötigen für Kriegsmaterial, das sie für Ausbildungsanlässe in Drittstaaten oder im Rahmen internationaler Einsätze durch die Schweiz durchführen müssen, keine Durchfuhrbewilligungen, sofern an diesen Ausbildungsanlässen oder internationalen Einsätzen auch schweizerische Truppen oder deren Angehörige teilnehmen.

<sup>4</sup> Für Kriegsmaterial, das auch in den Anwendungsbereich des Waffengesetzes vom 20. Juni 1997[^30] fällt, bleiben die Bestimmungen der Waffengesetzgebung vorbehalten.

##### **Art. 9***e*[^31] Vereinfachte Verfahren für Ein- und Durchfuhren

<sup>1</sup> Hersteller mit einer Grundbewilligung können für die Einfuhr von Einzelteilen, Baugruppen oder anonymen Teilen von Kriegsmaterial im Sinne von Artikel 18 Absatz 2 KMG eine Generaleinfuhrbewilligung (GEB) beantragen, soweit es sich dabei nicht um Teile handelt, die auch in den Anwendungsbereich des Waffengesetzes vom 20. Juni 1997[^32] fallen. Für die vorübergehende Einfuhr von solchem Kriegsmaterial mit Carnet ATA oder im Verfahren der vorübergehenden Verwendung ist in jedem Fall eine Einzelbewilligung erforderlich.[^33]

<sup>2</sup> Grundbewilligungsinhaber sowie Transport- und Speditionsunternehmen mit Sitz oder Niederlassung in der Schweiz können für Durchfuhren von Kriegsmaterial in Endbestimmungsländer, die in Anhang 2 aufgeführt sind, eine Generaldurchfuhrbewilligung (GDB) beantragen.[^34]

<sup>3</sup> Die Bewilligungsbehörde kann von den Bewilligungsnehmern jederzeit Auskunft über Art, Menge, Zollveranlagungsdaten und Endverbleib der Güter verlangen, die im Rahmen einer GEB oder GDB ein- oder durchgeführt werden oder worden sind; die Auskunftspflicht erlischt zehn Jahre nach der Zollveranlagung.[^35]

<sup>4</sup> Die Bewilligungsbehörde verweigert eine GEB oder eine GDB, wenn die natürliche oder juristische Person oder deren Organe in den zwei Jahren vor der Einreichung des Gesuches wegen Widerhandlungen gegen das KMG, das Güterkontrollgesetz vom 13. Dezember 1996[^36] oder das Waffengesetz vom 20. Juni 1997 rechtskräftig verurteilt worden sind. Sie verweigert eine GEB, wenn ein Verweigerungsgrund nach Artikel 24 KMG vorliegt.

<sup>5</sup> Die GEB oder die GDB wird gegebenenfalls für die Dauer eines Jahres verweigert; in begründeten Fällen kann diese Dauer auf sechs Monate verkürzt werden.

#### 4. Abschnitt: Einfuhrzertifikate

##### **Art. 10** Einfuhrzertifikat

<sup>1</sup> Das Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) stellt für die Einfuhr von Kriegsmaterial auf schriftliches Gesuch des Importeurs hin zusätzlich zur Einfuhrbewilligung ein amtliches Einfuhrzertifikat aus, wenn:[^37]

- a. dies vom Lieferstaat des Kriegsmaterials ausdrücklich verlangt wird; und

- b.[^38] der Gesuchsteller in der Schweiz oder in Liechtenstein Wohnsitz hat oder niedergelassen ist.

<sup>2</sup> Es kann die Ausstellung von Einfuhrzertifikaten von der Vorlage von Nachweisen über die beabsichtigte Einfuhr (Bestellungskopien usw.) sowie über die Endverwendung des Kriegsmaterials abhängig machen.

<sup>3</sup> Es überwacht die Einfuhr von Gütern, für die es solche Zertifikate ausgestellt hat.

##### **Art. 11** Auflagen

<sup>1</sup> Der Importeur muss das Kriegsmaterial, für das ein Einfuhrzertifikat ausgestellt worden ist, innert sechs Monaten nach der Ausstellung des Einfuhrzertifikats einführen. Diese Frist kann auf schriftlich begründetes Gesuch hin verlängert werden.

<sup>2</sup> Er muss dem SECO die erfolgte Einfuhr mit dem Original der Zollveranlagungsverfügung und den entsprechenden Fakturen des Lieferanten nachweisen. Der Nachweis ist umgehend nach dem Eingang des Originals der Zollveranlagungsverfügung zu erbringen. Verfahren der vorübergehenden Verwendung in der Schweiz wie das Carnet ATA stellen keine Zollveranlagung dar.[^39]

##### **Art. 12** Nicht oder nur teilweise beanspruchte Einfuhrzertifikate

<sup>1</sup> Wird Kriegsmaterial, für das ein Einfuhrzertifikat ausgestellt worden ist, nicht in die Schweiz eingeführt, ist das Einfuhrzertifikat dem SECO[^40] zurückzugeben.

<sup>2</sup> Ist das Einfuhrzertifikat von der ausländischen Behörde nicht mehr erhältlich oder wird nur ein Teil des gemeldeten Kriegsmaterials eingeführt, so muss der Importeur dies vor dem Ablauf der Frist zur Einfuhr des Materials dem SECO schriftlich melden.

#### 5. Abschnitt: Bewilligungsverfahren

##### **Art. 13** Bewilligungsbehörde

<sup>1</sup> Bewilligungsbehörde ist das SECO, unter Vorbehalt von Absatz 3.[^41]

<sup>2</sup> ...[^42]

<sup>2bis</sup> ...[^43]

<sup>3</sup> Die Zuständigkeit für Durchfuhren mit ausländischen Militär- und anderen Staatsluftfahrzeugen richtet sich nach der Verordnung vom 23. März 2005[^44] über die Wahrung der Lufthoheit.[^45]

##### **Art. 14** Verfahren

<sup>1</sup> Über Gesuche für die Erteilung einer Grundbewilligung entscheidet das SECO nach Anhörung des Nachrichtendienstes des Bundes (NDB).[^46]

<sup>2</sup> Bei der Bewilligung von Auslandsgeschäften nach Artikel 22 KMG und des Abschlusses von Verträgen nach Artikel 20 KMG entscheidet das SECO im Einvernehmen mit den zuständigen Stellen des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (EDA). Der Entscheid des SECO erfolgt ausserdem im Einvernehmen mit:[^47]

- a. den zuständigen Stellen des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport[^48] bei Vorliegen von sicherheits- oder rüstungspolitischen Belangen;

- b. dem Bundesamt für Energie bei Vorliegen von nuklearrelevanten Belangen;

- c.[^49] dem Bundesamt für Zivilluftfahrt und den zuständigen Stellen des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport bei Durchfuhren mit Zivilluftfahrzeugen.

<sup>2bis</sup> Bei bedeutenden Bewilligungsverfahren konsultiert das SECO den NDB.[^50]

<sup>3</sup> Die beteiligten Stellen bestimmen, welche Gesuche nach Artikel 29 Absatz 2 KMG von erheblicher aussen- oder sicherheitspolitischer Tragweite und daher dem Bundesrat zum Entscheid vorzulegen sind.[^51]

<sup>4</sup> Können sich die beteiligten Stellen über die Behandlung eines Gesuchs nach den Absätzen 2 oder 3 nicht einigen, so wird das Gesuch dem Bundesrat zum Entscheid vorgelegt.

<sup>5</sup> Die beteiligten Stellen können in Fällen von geringer Bedeutung oder bei Vorliegen von Präzedenzentscheiden auf eine gemeinsame Behandlung verzichten und das SECO ermächtigen, allein zu entscheiden.

##### **Art. 15**[^52] Verbot der Übertragung und Gültigkeitsdauer

<sup>1</sup> Grund-, General- und Einzelbewilligungen sind nicht übertragbar.

<sup>2</sup> Ein-, Aus- und Durchfuhreinzelbewilligungen sind ein Jahr gültig und können um höchstens sechs Monate verlängert werden.

<sup>3</sup> Generaleinfuhrbewilligungen und Generaldurchfuhrbewilligungen sind zwei Jahre gültig. Wenn sie gestützt auf eine Grundbewilligung ausgestellt worden sind, verlieren sie mit dem Wegfall dieser Bewilligung ihre Gültigkeit.

##### **Art. 16**[^53] Zollabfertigung

Die Zollveranlagung bei der Ein-, Aus- und Durchfuhr richtet sich nach den Bestimmungen der Zollgesetzgebung.

#### 6. Abschnitt: Kontrolle und Verwaltungsmassnahmen

##### **Art. 17** Buchführungspflicht

<sup>1</sup> Über die Fabrikation, Beschaffung, Verkauf, Vermittlung oder den sonstigen Vertrieb von Kriegsmaterial sowie über Vertragsabschlüsse nach Artikel 20 KMG ist Buch zu führen. Aus der Buchführung müssen jederzeit ersichtlich sein:

- a. die Eingänge, Ausgänge und Lagerbestände von Kriegsmaterial;

- b. die Namen und Adressen der Lieferanten, Bezüger und Vertragspartner;

- c. die Daten und Gegenstände der Geschäftshandlungen.

<sup>2</sup> Die folgenden Unterlagen müssen während zehn Jahren als Belege der Buchführung vorgewiesen werden können:

- a. die Rechnungen der Lieferanten;

- b. die Doppel der Rechnungen an die Bezüger und Vertragspartner; bei Barzahlung die unterschriftlichen Empfangsbestätigungen für die Ware durch die Bezüger;

- c. die Verträge über Geschäfte mit Immaterialgütern einschliesslich Know-how für Kriegsmaterial;

- d.[^54] Transportdokumente mit Angaben zu den Durchfuhrstaaten.

##### **Art. 18** Sorgfaltspflicht

Der Buchführungspflichtige hat sich vor der Abgabe des Materials beziehungsweise der Übertragung der Immaterialgüter einschliesslich Know-how anhand eines amtlichen Identitätsausweises über Personalien und Adresse des Bezügers oder Vertragspartners zu vergewissern, wenn dieser ihm nicht bereits bekannt ist.

##### **Art. 19** Kontrolle

<sup>1</sup> Das SECO führt die Kontrollen durch.

<sup>2</sup> Die Kontrolle an der Grenze obliegt der Eidgenössischen Zollverwaltung.[^55]

##### **Art. 20**[^56] Prüfung durch die Zentralstelle zur Bekämpfung
illegaler Kriegsmaterialgeschäfte

Die Zentralstelle zur Bekämpfung illegaler Kriegsmaterialgeschäfte muss insbesondere prüfen, ob Lieferungen von Kriegsmaterial an den vorgesehenen und genehmigten Bestimmungsorten eingetroffen sind.

##### **Art. 21**[^57] Verwaltungsmassnahmen

<sup>1</sup> Generaleinfuhr- und Generaldurchfuhrbewilligungen können widerrufen werden, wenn ausserordentliche Umstände es erfordern. Sie werden widerrufen, wenn sich nach ihrer Erteilung die Verhältnisse so geändert haben, dass die Voraussetzungen für die Verweigerung nach Artikel 9*e* Absatz 4 erfüllt sind.

<sup>2</sup> Wer die an die Bewilligungen und Einfuhrzertifikate geknüpften Bedingungen oder Auflagen oder die gestützt auf die Kriegsmaterialgesetzgebung erlassenen Vorschriften oder Verfügungen nicht einhält, dem kann die Bewilligungsbehörde die erteilten Bewilligungen entziehen, nicht verlängern oder nicht erneuern oder für eine bestimmte Zeit die Erteilung weiterer Bewilligungen oder Einfuhrzertifikate verweigern.

#### 7. Abschnitt: Gebühren

##### **Art. 22** Gebühren

<sup>1</sup> Die Gebühren für die Bewilligungen betragen:

- a. für die Erstausstellung einer Grundbewilligung 500 Franken;

- b. für die nachträgliche Ergänzung, Anpassung oder Neuausstellung einer Grundbewilligung 250 Franken;

- c. für Ein- oder Ausfuhrbewilligungen: 0,8 Prozent des Güterwertes, jedoch mindestens 50 und höchstens 5000 Franken;

- d.[^58] für Vermittlungs-, Handels-, Generaleinfuhr- und Generaldurchfuhrbewilligungen sowie Bewilligungen eines Vertragsabschlusses nach Artikel 20 KMG: 200 Franken;

- e.[^59] ...

- f.[^60] für Durchfuhreinzelbewilligungen: 100 Franken.

<sup>2</sup> Die Gebühren nach Absatz 1 Buchstaben a, b, d und f können, sofern ausserordentliche Aufwendungen für die Erteilung der Bewilligung erforderlich sind, um höchstens die Hälfte erhöht werden.[^61]

<sup>3</sup> Werden Ein- oder Ausfuhrbewilligungen nicht oder nur teilweise benutzt oder werden die bewilligten Güter zurückgesandt, so kann die zuviel erhobene Gebühr auf Gesuch hin und unter Abzug der Verwaltungskosten zurückerstattet werden. Das Gesuch muss spätestens drei Jahre nach Ausstellung der Bewilligung eingereicht werden.

<sup>4</sup> Für Ein- und Ausfuhrbewilligungen von Kriegsmaterial, das für die schweizerische Armee, die schweizerische Zollverwaltung, für schweizerische und liechtensteinische Polizeikorps oder für internationale Organisationen oder deren Büros in der Schweiz bestimmt ist, werden keine Gebühren erhoben.[^62]

<sup>5</sup> Es werden keine Gebühren erhoben für Durchfuhrbewilligungen für:

- a.[^63] Feuerwaffen mit dazugehöriger Munition, die Schützen oder Jäger glaubhaft für Wett- oder Trainingsschiessen, eine Ausbildung oder für die Jagd in einem Drittstaat durchführen;

- b. Kriegsmaterial, das im Rahmen polizeilicher oder gerichtlicher Ermittlungsverfahren für Abklärungen in Drittstaaten durch die Schweiz durchgeführt werden muss;

- c.[^64] ....[^65]

<sup>6</sup> Keine Gebühren werden erhoben für:

- a. die Ablehnung von Bewilligungsgesuchen, die Sistierung und den Widerruf von Bewilligungen;

- b. die Verlängerung von Bewilligungen;

- c. Kontrollen nach Artikel 19;

- d. Dienstleistungen, namentlich die Beantwortung von Anfragen, Firmenbesuche und Informationsveranstaltungen.[^66]

<sup>7</sup> Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004[^67].[^68]

#### 8. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 23** Vollzug

<sup>1</sup> Das SECO vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Auskünfte über die Kriegsmaterialgesetzgebung werden vom SECO erteilt.

##### **Art. 24** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 10. Januar 1973[^69] über das Kriegsmaterial wird aufgehoben.

##### **Art. 24***a*[^70] Übergangsbestimmung zur Änderung vom 19. September 2014

Gesuche, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Änderungen vom 19. September 2014 hängig sind, werden nach neuem Recht behandelt.

##### **Art. 25** ...

<sup>1</sup> und <sup>2</sup> ...[^71]

<sup>3</sup> ...[^72]

##### **Art. 26** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 1998 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **514.51**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/794_794_794)

[^2]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^3]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^6]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 10 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([AS **2007** 1469](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/250)).

[^7]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, mit Wirkung seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 19. Sept. 2014, in Kraft seit 1. Nov. 2014 ([AS **2014** 3045](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/515)).

[^11]: Die OECD-DAC-Liste ist unter folgender Internetadresse abrufbar: www.oecd.org

[^12]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 19. Sept. 2014, mit Wirkung seit 1. Nov. 2014 ([AS **2014** 3045](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/515)).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 19. Sept. 2014, in Kraft seit 1. Nov. 2014 ([AS **2014** 3045](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/515)).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 19. Sept. 2014, in Kraft seit 1. Nov. 2014 ([AS **2014** 3045](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/515)).

[^15]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008, in Kraft seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)).

[^16]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008, in Kraft seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)).

[^17]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 19. Sept. 2014, in Kraft seit 1. Nov. 2014 ([AS **2014** 3045](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/515)).

[^18]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Okt. 2012, in Kraft seit 1. Nov. 2012 ([AS **2012** 5533](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/639)).

[^19]: Ursprünglich: Art. 5*a*. Eingefügt durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^20]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 19. Aug. 2015, in Kraft seit 1. Okt. 2015 ([AS **2015** 2943](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/555)).

[^21]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^22]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)). Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 2 der Waffenverordnung vom 2. Juli 2008, in Kraft seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5525](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/767)).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008, in Kraft seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)).

[^24]: Eingefügt durch Art. 50 Ziff. 3 der Waffenverordnung vom 21. Sept. 1998, in der Fassung vom 16. März 2001 ([AS **2001** 1009](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/146)). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008, mit Wirkung seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)).

[^25]: Eingefügt durch Art. 50 Ziff. 3 der Waffenverordnung vom 21. Sept. 1998, in der Fassung vom 16. März 2001 ([AS **2001** 1009](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/146)). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^26]: Ausdruck gemäss Anhang 4 Ziff. II 2 der Waffenverordnung vom 2. Juli 2008, in Kraft seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5525](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/767)). Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^27]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^28]: [SR **514.54**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/2535_2535_2535)

[^29]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^30]: [SR **514.54**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/2535_2535_2535)

[^31]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^32]: [SR **514.54**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/2535_2535_2535)

[^33]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008, in Kraft seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)).

[^34]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008, in Kraft seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)).

[^35]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 10 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([AS **2007** 1469](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/250)).

[^36]: [SR **946.202**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/1697_1697_1697)

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^38]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^39]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 10 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([AS **2007** 1469](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/250)).

[^40]: Bezeichnung gemäss Art. 21 Ziff. 4 der V vom 17. Nov. 1999, in Kraft seit 1. Juli 1999 ([AS **2000** 187](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/34)). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^41]: Fassung gemäss Ziff. I der V über das Kriegsmaterial vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^42]: Aufgehoben durch Ziff. I der V über das Kriegsmaterial vom 21. Nov. 2001, mit Wirkung seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^43]: Eingefügt durch Art. 50 Ziff. 3 der Waffenverordnung vom 21. Sept. 1998, in der Fassung vom 16. März 2001 ([AS **2001** 1009](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/146)). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, mit Wirkung seit 1. März 2002 ([AS **2002 **312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^44]: [SR **748.111.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/284)

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 19. Aug. 2015, in Kraft seit 1. Okt. 2015 ([AS **2015** 2943](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/555)).

[^46]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 20 der V vom 4. Dez. 2009 über den Nachrichtendienst des Bundes, in Kraft seit 1. Jan. 2010 ([AS **2009** 6937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/848)).

[^47]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 19. Aug. 2015, in Kraft seit 1. Okt. 2015 ([AS **2015** 2943](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/555)).

[^48]: Bezeichnung gemäss nicht veröffentlichtem BRB vom 19. Dez. 1997.

[^49]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 19. Aug. 2015, in Kraft seit 1. Okt. 2015 ([AS **2015** 2943](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/555)).

[^50]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)). Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 20 der V vom 4. Dez. 2009 über den Nachrichtendienst des Bundes, in Kraft seit 1. Jan. 2010 ([AS **2009** 6937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/848)).

[^51]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^52]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^53]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 10 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([AS **2007** 1469](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/250)).

[^54]: Eingefügt durch Beilage 2 Ziff. 2 der V vom 21. Nov. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6781](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/820)).

[^55]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008, in Kraft seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)).

[^56]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 19 der V vom 12. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2009 ([AS **2008** 6305](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/858)).

[^57]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^58]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^59]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, mit Wirkung seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^60]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^61]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^62]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^63]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008, in Kraft seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)).

[^64]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 27. Aug. 2008, mit Wirkung seit 12. Dez. 2008 ([AS **2008** 5495](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/765)).

[^65]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, in Kraft seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^66]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. Juni 2006, in Kraft seit 1. Aug. 2006 ([AS **2006** 2671](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/407)).

[^67]: [SR **172.041.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/677)

[^68]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. Juni 2006, in Kraft seit 1. Aug. 2006 ([AS **2006** 2671](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/407)).

[^69]: [[AS **1973** 116](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1973/116_114_120), [**1978** 199](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1978/199_199_199), [**1980** 536 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1980/536_536_536)Art. 91, [**1987** 791](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1987/791_791_791), [**1992** 2497](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/2497_2497_2497), [**1996** 1035 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/1035_1035_1035)Ziff. II, [**1997** 17 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/17_17_17)Art. 38 Ziff. 2]

[^70]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 19. Sept. 2014, in Kraft seit 1. Nov. 2014 ([AS **2014** 3045](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/515)).

[^71]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 21. Nov. 2001, mit Wirkung seit 1. März 2002 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)).

[^72]: Eingefügt durch Ziff. I der V über das Kriegsmaterial vom 21. Nov. 2001 ([AS **2002** 312](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/68)). Aufgehoben durch Ziff. IV 14 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007 **4477](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/633)).
