---
title: "Verordnung des UVEK vom 25. März 1975 über die nicht europaweit geregelten oder vereinheitlichten Ausweise des Flugpersonals"
identifier: "cc-1975-715_715_715"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1975-03-25"
last_updated: "2000-05-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1975/715_715_715"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "748.222.1"
entry_into_force: "1975-05-01"
applicability_date: "2012-05-15"
history_from: "2000-05-01"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 25 mars 1975 concernant les licences du personnel navigant de l'aéronautique qui ne sont pas réglementées, ni harmonisées à l'échelon européen"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 25 marzo 1975 concernente le licenze del personale aeronavigante che non sono disciplinate o armonizzate a livello europeo"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 25. März 1975 über die nicht europaweit geregelten oder vereinheitlichten Ausweise des Flugpersonals

<sup>1</sup> , Kommunikation

<sup>2</sup> gestützt auf die Artikel 60–63 des Bundesgesetzes vom 21. Dezember 1948 über die Luftfahrt (Luftfahrtgesetz),

<sup>3</sup> über die gestützt auf die Artikel 24–29 der Verordnung vom 14. November 1973 Luftfahrt (LFV), verordnet: A. Allgemeine Bestimmungen

<sup>4</sup> Art. 1

<sup>1</sup> Dieses Reglement regelt die Erteilung von Flugausweisen für das Geltungsbereich Führen von Flugzeugen und Hubschraubern, die nicht in der Verord-

<sup>5</sup> über die JAR-FCL-Lizenzen zum Führen nung vom 14. April 1999 von Flugzeugen und Hubschraubern (VJAR-FCL) geregelt werden. Es regelt namentlich:

- a. die Erteilung von Bewilligungen an Flugzeugpiloten für Schleppflüge, das Absetzen von Fallschirmspringern, Kunstflug und Landungen im Gebirge erforderlich sind;

- b. Bewilligungen für Hubschrauberpiloten für Landungen im Gebirge und Abflüge bei Bodenund Hochnebel erforderlich sind;

- c. Ausweise für Segelflieger, Ballonfahrer, Navigatoren, Bordtechniker und Bordradiotelefonisten.

<sup>2</sup> Die Gültigkeit und die Erneuerung von Flugausweisen, die nach diesem Reglement ausgestellt wurden und unter die VJAR-FCL fallen, werden ab Inkrafttreten dieser Verordnung von dieser geregelt.

<sup>6</sup> Art. 1 a Führer von Flugzeugen, Motorseglern, Hubschraubern und anderen 1 I. Ausstellung und Entzug Drehflüglern, Segelflugzeugen, Ballonen und Luftschiffen, Bordradioder Ausweise telefonisten, Navigatoren und Bordtechniker sowie Personen, die 1. Pflicht zur Einholung Flugpersonal ausbilden wollen, brauchen zur Ausübung ihrer Tätigkeit eine persönliche Erlaubnis des Bundesamtes für Zivilluftfahrt; vorbehalten bleibt Artikel 40 der Verordnung vom 18. September

<sup>7</sup> <sup>8</sup> <sup>9</sup> über die Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen (VLL). 1995 Wer sich als Führer von Flugzeugen, Hubschraubern und anderen 2 Drehflüglern, Segelflugzeugen, Ballonen und Luftschiffen sowie als Navigator oder Bordtechniker ausbilden lassen will, bedarf eines vom Bundesamt für Zivilluftfahrt ausgestellten Lernausweises oder provisorischen Ausweises. Die Ausbildung für den Erwerb eines Ausweises, einer Erweiterung oder einer Sonderbewilligung darf nur in einer vom Bundesamt für Zivilluftfahrt bewilligten oder anerkannten Schule stattfinden. Einweisungen und Umschulungen können zudem in einem vom Bundesamt für Zivilluftfahrt hiezu bewilligten oder anerkannten Flugbetriebsunternehmen durchgeführt werden. Einweisungen auf Segelflugzeuge und Ballone können ausserhalb einer Schule stattfin-

<sup>10</sup> den. Die Erlaubnis zum Führen von Flugzeugen und Hubschraubern so- 3 wie die Erlaubnis für Navigatoren und für Bordtechniker gilt gleich-

<sup>11</sup> Die Erzeitig als Lernausweis für Segelflieger und Ballonfahrer. laubnis zum Führen von Segelflugzeugen gilt als Lernausweis für Ballonfahrer und die Erlaubnis zum Ballonfahren als Lernausweis für

<sup>12</sup> Segelflieger. Die Ausweise sollen bei der Ausübung der erlaubnispflichtigen Tä- 4 tigkeit mitgeführt werden.

##### **Art. 2**

Die Ausweise werden nur Personen erteilt, welche das Mindestalter 1 2. Voraussetzungen für erreicht haben und körperlich tauglich sowie geistig und charakterlich die Erteilung geeignet sind. a. Allgemein Wer sich um einen Ausweis bewirbt, hat zudem in einer Prüfung 2 nachzuweisen, dass er die nötigen Fachkenntnisse besitzt. Von Bewerbern, die in der Schweiz weder Wohnsitz noch Aufenthalt 3 haben, kann das Bundesamt für Zivilluftfahrt den Nachweis verlangen, dass an der Ausstellung, der Erweiterung oder der Erneuerung eines

<sup>13</sup> Ausweises ein genügendes Interesse besteht.

##### **Art. 3**

Das Mindestalter für den Erwerb eines Ausweises beträgt: 1 b. Mindestalter

- a.[^15] Jahre für Segelflugschüler;

- b.[^16] Jahre für: 1. Ballonfahrschüler, 2. Segelflieger und Ballonfahrer, 3. Bordradiotelefonisten;

- c.[^17] Jahre für: 1. Motorflugund Hubschrauberflugschüler, 2. Privatpiloten von Flugzeugen und Hubschraubern;

- d.[^18] Jahre für: 1. Berufspiloten mit beschränktem Ausweis, 2. Berufspiloten von Flugzeugen und Hubschraubern, 3. Navigatorenanwärter und Bordtechnikeranwärter, 4. Navigatoren und Bordtechniker;

- e.[^21] Jahre für: 1. Linienpiloten,

<sup>14</sup> 2. Träger aller Lehrberechtigungen. Der Bewerber muss im Zeitpunkt der Flugprüfung das vorge- 1bis schriebene Mindestalter für den Erhalt des nachgesuchten Ausweises

<sup>15</sup> erreicht haben. Minderjährige, die sich um einen Ausweis bewerben, haben ihrem 2 Gesuch die Zustimmung des gesetzlichen Vertreters beizulegen.

##### **Art. 4**

Wer sich um einen Lernausweis zum Führen von Flugzeugen, Hub- 1 c. Körperliche Tauglichkeit und schraubern, Segelflugzeugen, Ballonen oder um einen provisorischen geistige Eignung Ausweis für Bordtechniker und Navigatoren bewirbt, hat sich vorgängig durch einen Vertrauensarzt des Bundesamtes für Zivilluftfahrt auf seine körperliche Tauglichkeit und geistige Eignung hin untersuchen zu lassen. Führer von Flugzeugen und Hubschraubern sowie Bordtechniker und Navigatoren haben sich dieser Untersuchung zu-

<sup>16</sup> dem vor jeder Ausweiserneuerung zu unterziehen. Wird anlässlich einer periodischen Kontrolluntersuchung festge- 1bis stellt, dass die Tauglichkeit zum Führen von Flugzeugen und Hubschraubern nicht mehr gegeben ist, so gilt auch ein Ausweis für das Segelfliegen oder Ballonfahren nur noch, wenn der Vertrauensarzt die-

<sup>17</sup> se Aktivität ausdrücklich bewilligt hat. Die erste Untersuchung und die periodischen Kontrolluntersuchun- 2 gen sind, ausser wenn triftige Gründe bestehen, vom gleichen Vertrauensarzt durchzuführen. Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann ausnahmsweise von Bewer- 3 bern, die im Ausland wohnen, Zeugnisse von Ärzten, die im betreffenden Staat zu fliegerärztlichen Untersuchungen ermächtigt sind, annehmen, sofern diese Untersuchungen den Normen der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation entsprechen.

##### **Art. 5**

<sup>18</sup> ... 1-2 d. Charakterliche Eignung Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann die Erteilung eines Ausweises 3 ablehnen, wenn zu befürchten ist, dass der Bewerber bei der Ausübung seiner erlaubnispflichtigen Tätigkeit die öffentliche Ordnung und Sicherheit oder militärische Interessen gefährden würde, insbesondere – wenn der Bewerber entmündigt, – wenn er trunkoder rauschgiftsüchtig ist oder – wenn er wegen eines Verbrechens oder Vergehens zu einer Freiheitsstrafe oder wiederholt wegen Übertretungen verurteilt

<sup>19</sup> worden ist.

<sup>20</sup> ... 4

##### **Art. 6**

Das Bundesamt für Zivilluftfahrt stellt Richtlinien über die Ausbil- 1 e. Ausbildung und Fähigkeitsdung auf und erlässt ergänzende Weisungen über die Fähigkeitsprüprüfungen fungen. Wenn die Vorbildung des Bewerbers es rechtfertigt, kann das Bun- 2 desamt für Zivilluftfahrt ausnahmsweise eine verkürzte Ausbildung zulassen sowie eine Prüfung nach einem abgekürzten Verfahren anordnen. Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann im Ausland abgelegte Prü- 3 fungen anerkennen, wenn sie nach Normen der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation durchgeführt wurden. Im Rahmen der Schweizerischen Luftverkehrsschule kann das Bun- 4 desamt für Zivilluftfahrt das Zusammenlegen von Prüfungen gestatten, die für den Erwerb verschiedener Stufen von Führerausweisen von Motorpiloten erforderlich sind.

<sup>21</sup> Art. 6 a Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann in begründeten Fällen, namentf. Ausnahmen lich um Härtefälle abzuwenden oder der technischen Entwicklung Rechnung zu tragen, Abweichungen von einzelnen Bestimmungen dieses Reglementes bewilligen oder anordnen. Es kann Ausnahmen befristen und mit Auflagen oder Bedingungen versehen.

##### **Art. 7**

Für aktive schweizerische Militärflieger ist die Untersuchung durch 1 g. Militärflieger Allgemein22 aa. einen Vertrauensarzt des Bundesamtes für Zivilluftfahrt nicht erforderlich, wenn sie ein gleichwertiges Zeugnis des militärischen fliegerärztlichen Instituts über ihre Flugtauglichkeit beibringen. Aktive schweizerische Militärflieger brauchen keinen Auszug aus 2 dem Zentralstrafregister vorzulegen.

<sup>23</sup> Art. 8 Die Träger des Militärfliegerbrevets (Flugzeug oder Hubschrauber) 1 bb. Erwerb von Ausweisen für können den entsprechenden Privatpilotenausweis, den beschränkten Motorpiloten Berufspilotenausweis oder den Berufspilotenausweis und ihre Erweiterungen ohne Flugprüfung erwerben, sofern sie die übrigen Bedingungen nach diesem Reglement erfüllen. Militärpilotenanwärter, die ihre Ausbildung nicht beendet haben, 2 können sich die erhaltene fliegerische Ausbildung unter der Bedingung, dass diese den Anforderungen dieses Reglementes entspricht, für den Erwerb eines Pilotenausweises (Flugzeug oder Hubschrauber) anrechnen lassen. Die entsprechende Flugprüfung kann erlassen werden, wenn eine gleichwertige Prüfung während der militärischen Ausbildung bestanden wurde.

<sup>24</sup> Art. 9 Die aktiven Militärfluglehrer können den Fluglehrer-Ausweis der entcc. Erwerb von Fluglehrer-Aussprechenden Kategorie erwerben, sofern sie an einem vom Bundesamt weisen für Zivilluftfahrt durchgeführten oder delegierten und überwachten Kaderkurs mit Erfolg teilgenommen haben und sofern sie die übrigen Bedingungen nach diesem Reglement erfüllen.

<sup>25</sup> Art. 10

##### **Art. 11**

Die persönliche Erlaubnis wird erteilt als: 3. Form der Ausweise

<sup>26</sup> Lernausweis für Personen, die sich als Motorpilot, Hubschraua. berpilot, Segelflieger oder Ballonfahrer ausbilden lassen wollen;

- b. provisorischer Ausweis für Personen, die sich als Navigator oder Bordtechniker ausbilden lassen wollen;

<sup>27</sup> Ausweis für Privatpiloten, beschränkter Berufspilotenausweis, c. Ausweis für Berufspiloten, Linienpiloten, Privat-Hubschrauberpiloten, Berufs-Hubschrauberpiloten, Segelflieger, Bordradiotelefonisten, Navigatoren, Bordtechniker und Ballonfahrer;

- d. Lehrausweis für Personen, die Luftfahrtpersonal ausbilden wollen;

- e. Erweiterung oder Sonderbewilligung für besondere in diesem Reglement aufgeführte Tätigkeiten;

- f. kurzfristige Erlaubnis;

- g. Übungserlaubnis;

- h. Ausweis über die Anerkennung eines ausländischen Ausweises.

##### **Art. 12**

Die Luftfahrzeugmuster, zu deren Führung der Träger des Ausweises 1 4. Besondere Bestimmungen berechtigt ist, sind im Ausweis einzeln oder zusammengefasst einzufür Führerausweise tragen, sobald der Träger auf dem betreffenden Luftfahrzeugmuster die

- a. Allgemein Prüfung zum Erwerb eines Ausweises oder eine Umschulung bestanden hat. Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann die Eintragung von Mustern, 2 auf denen ein Pilot keine genügende Übung mehr besitzt, jederzeit als ungültig erklären oder ihre Gültigkeit davon abhängig machen, dass er binnen einer bestimmten Frist eine neue Prüfung besteht.

##### **Art. 13**

Eine zusammenfassende Eintragung ist zulässig: b. Zusammenfassende Eintragung a. im Privatpilotenausweis sowie im beschränkten Berufspilotenausweis für alle einmotorigen Flugzeuge mit Kolbenmotoren bis zu einem höchstzulässigen Fluggewicht von 2500 kg; für Flugzeuge – ohne besondere Vorrichtungen, – mit Landeklappen, – mit Verstellpropeller, – mit Einziehfahrwerk wird sie vorgenommen, sobald der Pilot die Prüfung für den Erwerb eines Ausweises oder eine Umschulung nach Artikel

<sup>85</sup> Absatz 1 auf einem derart ausgerüsteten Flugzeug oder eine Umschulung auf einem derart ausgerüsteten Motorsegler bestanden hat;

<sup>28</sup> im Privatpilotenausweis sowie im beschränkten Berufspilotenb. ausweis für alle zweimotorigen Flugzeuge mit Kolbenmotoren bis zu einem höchstzulässigen Fluggewicht von 2500 kg, sobald der Pilot die Prüfung zum Erwerb eines Ausweises oder eine Umschulung nach Artikel 85 Absatz 1 bestanden hat;

<sup>29</sup> im Berufspilotenausweis für alle einmotorigen Flugzeuge mit c. Kolbenmotoren bis zu einem höchstzulässigen Fluggewicht von 5700 kg; ferner, sobald der Pilot die Prüfung zum Erwerb eines Ausweises oder eine Umschulung nach Artikel 85 Absatz 1 auf einem mehrmotorigen Flugzeug mit Kolbenmotoren bestanden hat, für alle einund mehrmotorigen Flugzeuge mit Kolbenmotoren bis zu einem höchstzulässigen Fluggewicht von 5700 kg;

- d. im Linienpilotenausweis für alle einund mehrmotorigen Flugzeuge mit Kolbenmotoren bis zu einem höchstzulässigen Fluggewicht von 5700 kg;

<sup>30</sup> im Ausweis für Motoroder Hubschrauberpiloten für die vom e. Bundesamt für Zivilluftfahrt bezeichneten Luftfahrzeugmuster mit ähnlichen Eigenschaften, sobald der Pilot auf einem solchen Muster die Prüfung für den Erwerb eines Ausweises oder eine Umschulung bestanden hat;

<sup>31</sup> im Motorpilotenausweis und im Segelfliegerausweis für alle f. gewöhnlichen Motorsegler, sobald der Pilot auf einem solchen Motorsegler die Fähigkeitsprüfung nach den Artikeln 161 und 162 bestanden hat; die Bestimmungen von Artikel 146 bleiben vorbehalten;

<sup>32</sup> im Segelfliegerausweis für alle gewöhnlichen Segelflugzeuge g. einschliesslich der motorgetriebenen Segelflugzeuge nach Artikel 146;

- h. im Ballonfahrerausweis für alle Freiballone mit Gasfüllung oder für alle Heissluftballone;

<sup>33</sup> i. ...

##### **Art. 14**

Für Sondermuster von Luftfahrzeugen, für Wasserflugzeuge und 1 c. Sonderfälle Amphibienflugzeuge sowie für Flugzeuge mit Turbopropelleroder

<sup>34</sup> Strahlantrieb ist ein Einzeleintrag erforderlich. Besondere Weisungen des Bundesamtes für Zivilluftfahrt für Er- 2 probungsflüge, technische Kontrollflüge, Vorführungsflüge und Flüge mit beschränkt zugelassenen Luftfahrzeugen bleiben vorbehalten.

##### **Art. 15**

Der Träger eines Führerausweises darf die Führung eines Luftfahrzeu- 1 d. Voraussetzungen zur Fühals verantwortlicher oder zweiter Pilot nur übernehmen, wenn er ges rung eines Luftfahrzeuges

- a. auf dem betreffenden Luftfahrzeugmuster eine Prüfung, eine Umschulung oder eine Einweisung bestanden hat und das Luftfahrzeugmuster in seinem Führerausweis einzeln oder zusammengefasst eingetragen ist, und

- b. mit der Führung des betreffenden Luftfahrzeuges vertraut ist und dessen Ausrüstung und Flugeigenschaften kennt. Der Träger eines Ausweises für Motorpiloten darf als verantwort- 2 licher Pilot Passagiere oder Fallschirmspringer mitführen, wenn er auf dem betreffenden Flugzeugmuster in den letzten 3 Monaten wenigstens 3 Starte und 3 Landungen ausgeführt hat; Flugzeugmuster, die in seinem Motorpilotenausweis in einer zusammenfassenden Eintragung enthalten sind, sowie einmotorige Flugzeugmuster mit Kolbenmotoren bis zu einem höchstzulässigen Fluggewicht von 2500 kg, gelten als ein Muster. Für gewerbsmässige Flüge bleiben die besonderen Bestimmungen für 3 den Einsatz der Flugbesatzungsmitglieder nach Ziffer 9.6 der Ver-

<sup>35</sup> über die Betriebsregeln im geordnung vom 23. November 1973 werbsmässigen Luftverkehr vorbehalten. Der Träger 4 – einer Berechtigung, Piloten einzuweisen, umzuschulen oder in der Gebirgslandetechnik auszubilden, – eines Motorfluglehrer-Ausweises, – einer Erweiterung für Instrumentenfluglehrer, – einer Erweiterung für Linienpilotenfluglehrer darf Flugschüler und Piloten am Doppelsteuer ausbilden, wenn er auf dem betreffenden Flugzeugmuster in den letzten 3 Monaten 3 Starte und 3 Landungen ausgeführt hat; Flugzeugmuster, die in seinem Motorpilotenausweis in einer zusammenfassenden Eintragung enthalten sind, sowie einmotorige Flugzeugmuster mit Kolbenmotoren bis zu einem höchstzulässigen Fluggewicht von 2500 kg, gelten als ein Muster. Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann Sachverständige, welche die 5 Voraussetzungen nach den Absätzen 1–4 nicht erfüllen, zur Abnahme von Fähigkeitsprüfungen, Umschulungsprüfungen und Instrumentenkontrollflügen ermächtigen, sofern ein im Sinne der vorstehenden Bestimmungen zur Führung des betreffenden Luftfahrzeugmusters Berechtigter als verantwortlicher Pilot am Doppelsteuer mitfliegt.

##### **Art. 16**

Die Erweiterungen und Sonderbewilligungen sind Zusätze zu einem 1 5. Erweiterungen und Sonderbebestehenden Ausweis und gelten, solange dieser gültig ist. Vorbewilligungen halten bleiben die besonderen Gültigkeitserfordernisse für gewisse Erweiterungen und Sonderbewilligungen. Die Erweiterungen werden vom Bundesamt für Zivilluftfahrt oder 2 von den hiezu ermächtigten Aufsichtsorganen in die Ausweise eingetragen. Die Sonderbewilligungen werden durch das Bundesamt für Zivil- 3 luftfahrt in Form von Einlagen zu den Ausweisen abgegeben.

<sup>36</sup> Art. 17 Die Gültigkeitsdauer der Ausweise beträgt: 1 6. Gültigkeit der Ausweise

<sup>37</sup> 4 Jahre für die Motorfluglehrer-, Hubschrauberfluglehrer-, Sea. a. Dauer gelfluglehrerund Ballonfahrlehrerausweise, für den Ausweis für Bordradiotelefonisten und die Berechtigungen, eine Umschulung oder eine Einweisung durchzuführen, sowie für die Berechtigungen, Motorpiloten (Flugzeug) in der Gebirgslandetechnik auszubilden;

- b.[^2] Jahre für die Lernausweise und die Ausweise für Privatpiloten, Privat-Hubschrauberpiloten, Segelflieger und Ballonfahrer, für den beschränkten Berufspilotenausweis sowie für die provisorischen Ausweise;

<sup>38</sup> 1 Jahr für die Ausweise für Berufspiloten, Berufs-Hubschrauc. berpiloten und Linienpiloten unter 40 Jahren sowie für Navigatoren und Bordtechniker;

<sup>39</sup> 6 Monate für die Ausweise für Berufspiloten, Berufsd. Hubschrauberpiloten und Linienpiloten vom 40. Altersjahr an. Massgebend für die Gültigkeitsdauer ist das Datum auf dem ärztli- 2 chen Tauglichkeitsattest; ist für den Erwerb oder die Erneuerung eines Ausweises kein Attest erforderlich, so gilt das Eingangsdatum des vollständigen Gesuches. Wurde das ärztliche Tauglichkeitsattest in den letzten 45 Tagen vor Ablauf eines Ausweises ausgestellt oder liegt das vollständige Erneuerungsgesuch innerhalb dieser Frist vor, so wird die neue Gültigkeitsdauer vom Ablauf an gerechnet. Die Pilotenausweise nach Absatz 1 Buchstabe c sind nach dem Ab- 3 lauf ihrer Gültigkeit noch für 12 Monate als beschränkte Berufspilotenausweise oder als Privatpilotenausweise gültig. Ausweise nach Absatz 1 Buchstabe d sind nach ihrem Ablauf noch während 18 Monaten als beschränkte Berufspilotenausweise oder als Privatpilotenausweise gültig. Die Gültigkeit der Ausweise für Berufspiloten, Berufs-Hubschrau- 4 berpiloten und Linienpiloten sowie der Berechtigung für Instrumentenfluglehrer, Linienpilotenfluglehrer und zur Ausübung einer Sachverständigentätigkeit für diese Ausweiskategorien erlischt in jedem

<sup>40</sup> Fall, sobald der Träger das 65. Altersjahr vollendet hat. Die Berechtigung zur Ausübung einer Lehroder Sachverständigen- 5 tätigkeit für die übrigen Ausweiskategorien, die Berechtigung, eine Umschulung oder eine Einweisung durchzuführen, sowie die Berechtigung, Motorpiloten (Flugzeug) in der Gebirgslandetechnik auszubilden, erlöschen in jedem Fall, sobald der Träger das 70. Altersjahr voll-

<sup>41</sup> endet hat. Die Gültigkeitsdauer der Sonderbewilligung für Instrumentenflug 6 (Flugzeug und Hubschrauber) beträgt:

- a.[^6] Monate für Sonderbewilligungen mit der Berechtigung zu Instrumenten-Anflügen der Kategorie II oder III;

- b.[^12] Monate für Sonderbewilligungen mit der Berechtigung zu Instrumenten-Anflügen der Kategorie I.

<sup>42</sup> Art. 18 Bestehen ernste Zweifel über den Gesundheitszustand der untersuchb. Verkürzung der Gültigkeitsten Personen, so kann das Bundesamt für Zivilluftfahrt auf Antrag des dauer Vertrauensarztes eine kürzere Gültigkeitsdauer als die in Artikel 17 festgesetzte bestimmen.

##### **Art. 19**

Wer eine Prüfung bestanden hat, erhält, sofern die übrigen Voraus- 1 c. Kurzfristige Erlaubnis setzungen für die Erteilung eines Ausweises erfüllt sind, eine kurzfristige Erlaubnis, die ihn berechtigt, die betreffende ausweispflichtige Tätigkeit auszuüben. Die Erlaubnis gilt bis zur Ausstellung des Ausweises, höchstens aber 2

<sup>43</sup> während 60 Tagen und nur innerhalb der Schweiz.

##### **Art. 20**

Der Träger eines Ausweises hat auf jede erlaubnispflichtige Tätigkeit 1 d. Beschränkung der Rechte und zu verzichten, solange er in seiner Leistungsfähigkeit so beeinträchtigt Überprüfung der Tauglichkeit ist, dass die Flugsicherheit oder die Sicherheit beim Ballonfahren nicht

<sup>44</sup> mehr gewährleistet ist. Ist für die Erneuerung des Ausweises ein ärztliches Tauglichkeitsat- 2 test erforderlich, so muss der Träger bei Krankheiten oder Unfällen, die eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als 20 Tagen zur Folge haben, sich einer neuen fliegerärztlichen Untersuchung unterziehen; das neue Attest ist vor Wiederaufnahme der erlaubnispflichtigen Tätigkeit dem

<sup>45</sup> Bundesamt für Zivilluftfahrt zuzustellen. Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann bei begründeten Zweifeln je- 3 derzeit eine Nachprüfung der körperlichen Tauglichkeit, der geistigen und charakterlichen Eignung sowie der vorgeschriebenen Kenntnisse anordnen. Ergibt sich bei der Nachprüfung, dass der Träger des Ausweises den 4 Anforderungen nicht mehr genügt, so darf er die durch den Ausweis erteilten Rechte nicht mehr ausüben.

##### **Art. 21**

Das Bundesamt für Zivilluftfahrt oder die dazu ermächtigten Auf- 1 e. Erneuerung aa. Allgemein sichtsorgane erneuern die Ausweise auf Gesuch hin, wenn der Träger eine ausreichende praktische Tätigkeit nachweist und, soweit vorge-

<sup>46</sup> schrieben, ein neues ärztliches Tauglichkeitsattest vorlegt. Die zur Erneuerung eines Ausweises oder einer Sonderbewilligung 2 vorgeschriebene praktische Tätigkeit muss im Zeitpunkt des Erneuerungsgesuches ausgeführt sein. Zur Erneuerung eines Ausweises, dessen Gültigkeitsdauer kürzer ist 3 als in Artikel 17 vorgesehen, genügt eine im gleichen Verhältnis verkürzte praktische Tätigkeit. Die Erneuerung eines Ausweises kann verweigert werden, wenn ein 4 Grund für den Entzug des Ausweises besteht.

<sup>47</sup> Art. 22 Fehlen für den erforderlichen Übungsnachweis nur wenige Flug- 1 bb. Nachholen der Übung oder stunden und Landungen, so kann das Bundesamt für Zivilluftfahrt eides Instrumentenkontrollfluges nen Ausweis um höchstens 3 Monate verlängern, um dem Träger zu ermöglichen, die fehlenden Leistungen nachzuholen; ist für die Erneuerung des Ausweises ein ärztliches Tauglichkeitsattest vorzulegen,

<sup>48</sup> so ist dies auch für die Verlängerung erforderlich. Kann der Kontrollflug, der für die Erneuerung der Sonderbewilli- 2 gung für Instrumentenflug vorgeschrieben ist, wegen besonderer Umstände nicht durchgeführt werden und rechtfertigt es die Erfahrung und die Übung des Trägers im Instrumentenflug, so kann das Bundesamt für Zivilluftfahrt die Sonderbewilligung ausnahmsweise und um höchstens 2 Monate verlängern, um dem Träger zu ermöglichen, den fehlenden Kontrollflug nachzuholen. In jedem Fall beträgt die verlängerte Gültigkeitsdauer vom letzten Kontrollflug an gerechnet höchstens:

- a.[^8] Monate für Sonderbewilligungen mit der Berechtigung zu Instrumenten-Anflügen der Kategorie II oder III;

- b.[^14] Monate für Sonderbewilligungen mit der Berechtigung zu

<sup>49</sup> Instrumenten-Anflügen der Kategorie I.

##### **Art. 23**

Wer die erforderliche praktische Tätigkeit nicht nachweisen kann, 1 cc. Fehlende Übung, Übungsmuss die zum Erwerb des Ausweises vorgeschriebene oder eine vom erlaubnis Bundesamt für Zivilluftfahrt festgelegte praktische Prüfung bestehen; der Lehrer hat die Prüfung auf amtlichem Formular zu bestätigen. Bei längerem Übungsunterbruch oder besonderen Gründen kann das 2 Bundesamt für Zivilluftfahrt verlangen, dass auch die theoretische Prüfung ganz oder teilweise wiederholt wird. Nach Ablauf der Gültigkeitsdauer eines Ausweises wird zur prakti- 3 schen Prüfung nach Absatz 1 nur zugelassen, wer Träger eines Lernausweises, eines andern Ausweises für Flugpersonal oder einer vom Bundesamt für Zivilluftfahrt ausgestellten Übungserlaubnis ist. Eine Übungserlaubnis wird den Trägern eines abgelaufenen Auswei- 4 ses auf bestimmte Zeit ausgestellt, wenn sie ein neues Arztzeugnis vorlegen und ihre Erfahrung es rechtfertigt. Sie berechtigt zur Tätigkeit unter Aufsicht eines Lehrers innerhalb der Schweiz. Den Trägern eines abgelaufenen Ausweises für Segelflieger und 5 Ballonfahrer wird die entsprechende Übungserlaubnis ohne Arzt-

<sup>50</sup> Gültige Ausweise der vorgenannten Kategorien zeugnis ausgestellt. gelten nicht als Zulassungsausweis zur praktischen Prüfung für Flug-

<sup>51</sup> zeuge und Hubschrauber nach Absatz 1.

##### **Art. 24**

Ist der Träger eines Ausweises wegen aussergewöhnlicher Umstände dd. Fehlendes ärztliches Zeugnicht in der Lage, rechtzeitig ein neues Arztzeugnis vorzulegen, so nis kann das Bundesamt für Zivilluftfahrt die Gültigkeitsdauer des Ausweises um höchstens 6 Monate verlängern, vorausgesetzt, dass der Träger eine ausreichende praktische Tätigkeit nachweist.

##### **Art. 25**

Ausländer und schweizerische Staatsangehörige, die einen gültigen 1 7. Ausländische Ausweise Ausweis eines Mitgliedstaates der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) besitzen, sind berechtigt, in der Schweiz auf schweizerisch immatrikulierten Luftfahrzeugen Ausbildungsflüge am Doppelsteuer bei einer vom Bundesamt für Zivilluftfahrt bewilligten

<sup>52</sup> oder anerkannten Schule durchzuführen. Ausländer sowie schweizerische Staatsangehörige mit Wohnsitz im 1bis Ausland sind zudem berechtigt, gelegentliche nichtgewerbsmässige Sichtflüge bei Tag auf schweizerisch immatrikulierten Luftfahrzeugen innerhalb der Schweiz durchzuführen, wenn sie einen gültigen Aus-

<sup>53</sup> weis eines Mitgliedstaates der ICAO besitzen. Ausländern ist die gelegentliche Ausübung einer erlaubnispflichtigen 2 Tätigkeit an Bord schweizerischer Luftfahrzeuge im Ausland gestattet, wenn sie Träger eines ausländischen, vom Bundesamt für Zivilluftfahrt schriftlich anerkannten Ausweises sind. Über den Umfang der Anerkennung entscheidet das Bundesamt für Zivilluftfahrt im Einzelfall. Für die dauernde Ausübung einer erlaubnispflichtigen Tätigkeit an 3 Bord schweizerischer Luftfahrzeuge muss ein schweizerischer Ausweis erworben werden; das Bundesamt für Zivilluftfahrt legt die hiefür zu erfüllenden Bedingungen fest. Über die Anerkennung von Ausweisen, die schweizerischen Staats- 4 angehörigen von ausländischen Staaten erteilt worden sind, entscheidet das Bundesamt für Zivilluftfahrt im Einzelfall.

<sup>54</sup> ... 5

##### **Art. 26**

Der Verlust eines Ausweises ist dem Bundesamt für Zivilluftfahrt 1 8. Ersatz von Ausweisen unverzüglich zu melden. Ist ein Ausweis verlorengegangen oder unbrauchbar geworden, so 2 stellt das Bundesamt für Zivilluftfahrt einen neuen Ausweis aus. Es kann auf begründetes Gesuch hin ein Doppel ausstellen.

##### **Art. 27**

Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann den befristeten, unbefristeten 1 9. Entzug und Einschränkung oder dauernden Entzug oder die Einschränkung des Geltungsbereiches des Geltungsbereiches eines eines Ausweises verfügen: Ausweises

- a. wenn der Träger körperlich nicht mehr tauglich oder geistig nicht mehr geeignet ist;

- b. wenn bekannt wird, dass der Träger in der fliegerärztlichen Untersuchung falsche Angaben gemacht oder wesentliche Tatsachen verheimlicht hat;

- c. wenn der Träger sich für die weitere Ausübung der im Ausweis umschriebenen Tätigkeit als unfähig erweist;

- d. wenn der Träger eine zur Feststellung seiner Befähigung angeordnete Nachprüfung nicht besteht;

- e. wenn bekannt wird, dass einer der in Artikel 5 Absatz 3 erwähnten Ablehnungsgründe vorliegt;

- f. in Anwendung von Artikel 92 des Luftfahrtgesetzes. Allfällig verfügte Einschränkungen des Geltungsbereiches werden im 2 Ausweis eingetragen.

##### **Art. 28**

Eine Fähigkeitsprüfung setzt sich aus einer theoretischen und einer 1 II. Fähigkeitsprüfungen praktischen Prüfung zusammen. 1. Anmeldung Die Anmeldungen sind, ausser wenn etwas anderes vorgeschrieben 2 ist, auf amtlichem Formular an das Bundesamt für Zivilluftfahrt zu richten; war die Ausbildung zu überwachen, so muss der Bewerber von der dafür verantwortlichen Schule oder, im Falle von Umschulungen, von dem dafür verantwortlichen Flugbetriebsunternehmen emp-

<sup>55</sup> fohlen sein. Die theoretischen Prüfungen müssen bestanden sein, bevor der Be- 3

<sup>56</sup> Die in den theorewerber zu den praktischen Prüfungen antritt. tischen Prüfungen gestellten Fragen müssen den Richtlinien des Bundesamtes für Zivilluftfahrt entsprechen. Ist ein Fach schon bei einer anderen theoretischen Prüfung nach 3bis nicht weniger strengen Massstäben geprüft worden, kann die Prüfung

<sup>57</sup> in diesem Fach erlassen werden. Die Bewerber werden zu den praktischen Prüfungen nur zugelassen, 4 wenn sie im Besitz eines Lernausweises, eines andern Ausweises nach Artikel 1 Absatz 3 oder eines als gleichwertig anerkannten ausländischen Ausweises sind. Sie müssen die für den Erwerb des Ausweises erforderliche praktische Tätigkeit vor der Prüfung ausgeführt haben, ausser wenn das Bundesamt für Zivilluftfahrt eine Ausnahme gestattet. Kann die nötige Erfahrung nicht nachgewiesen werden oder liegt sie 5 zu weit zurück, so kann das Bundesamt für Zivilluftfahrt besondere Zulassungsbedingungen festlegen.

<sup>58</sup> ... 6

##### **Art. 29**

Das Bundesamt für Zivilluftfahrt bestimmt den oder die Sachver- 1 2. Durchführung

- a. Sachverstänständigen, welche die Prüfungen abzunehmen haben, und setzt gegediger und Prübenenfalls besondere Bedingungen für die Prüfungen fest. fungsprogramm Wird für eine praktische Prüfung ein Luftfahrzeug verwendet, dessen 2 Leistungen oder Eigenschaften erheblich von den üblichen Normen abweichen, so kann das Bundesamt für Zivilluftfahrt angemessene Änderungen der in diesem Reglement vorgeschriebenen Prüfungs-

<sup>59</sup> programme anordnen. Die für die Ausbildung Verantwortlichen bereiten die Prüfungen 3 nach den Anweisungen der Sachverständigen vor.

##### **Art. 30**

Der Sachverständige kann eine Prüfung jederzeit wegen ungenügen- 1 b. Abbruch, Unterbruch der Vorbereitung des Bewerbers abbrechen; in diesem Fall gilt die Prüfung als misslungen. Der Sachverständige kann eine praktische Prüfung wegen ungünsti- 2 ger Wetterverhältnisse oder aus anderen zwingenden Gründen unterbrechen; er bestimmt in diesem Fall, wo und wann sie weitergeführt werden soll. Eine Prüfung oder Teilprüfung darf nicht durch andere Übungen des 3 Bewerbers unterbrochen werden.

##### **Art. 31**

Über den Verlauf der Prüfung führt der Sachverständige auf amtli- 1 3. Ergebnis chem Formular Protokoll; er lässt dieses binnen drei Tagen dem Bundesamt für Zivilluftfahrt zukommen. Das Bundesamt für Zivilluftfahrt kann die Zustellungsfrist für bestimmte Prüfungskategorien verlängern. Besteht ein Bewerber eine theoretische Prüfung in mehr als der 2 Hälfte der Prüfungsfächer nicht, so ist die gesamte theoretische Prüfung zu wiederholen. Werden bei den praktischen Prüfungen die Bedingungen nicht erfüllt, so bestimmt das Bundesamt für Zivilluftfahrt, ob der Bewerber die ganze praktische Prüfung neu zu bestehen oder ob er sich nur einer Teilnachprüfung zu unterziehen hat. Besteht ein Bewerber eine theoretische oder eine praktische Prüfung 3 zum Erwerb oder zur Erweiterung eines Ausweises zum drittenmal

<sup>60</sup> Das nicht, so muss er die ganze betreffende Prüfung wiederholen. Bundesamt für Zivilluftfahrt kann zudem seine Eignung durch psycho-

<sup>61</sup> logische oder psychiatrische Untersuchung abklären lassen.

<sup>62</sup> Art. 32 Eine Fähigkeitsprüfung muss innerhalb von 36 Monaten, vom Zeit- 1 4. Gültigkeitsdauer punkt der ersten bestandenen Teilprüfung an gerechnet, abgeschlossen werden. Wird diese Frist nicht eingehalten, so legt das Bundesamt für Zivilluftfahrt fest, welche der bereits bestandenen Teilprüfungen der Bewerber wiederholen muss. Über die Gültigkeit der Theorieprüfung zum Erwerb des Linienpilo- 2 tenausweises entscheidet das Bundesamt für Zivilluftfahrt im Einzel-

<sup>63</sup> fall.

##### **Art. 33**

Für die Durchführung und Bewertung von Flugprüfungen gelten fol- 5. Allgemeine Bestimmungen gende allgemeine Bestimmungen: für Flugprüfungen

<sup>64</sup> Prüfungen, bei welchen wegen eines Führungsfehlers des Bea. werbers das verwendete Luftfahrzeug beschädigt oder die Flugsicherheit beeinträchtigt wird, gelten als misslungen;

- b. Schreiben dieses Reglement oder Richtlinien des Bundesamtes für Zivilluftfahrt über die mitzuführende Zuladung nichts vor, so wird diese durch den Sachverständigen bestimmt.

- c. Der Bewerber hat die Prüfungsflüge allein oder mit dem Sachverständigen an Bord durchzuführen. Diese Regel gilt nicht, – wenn für die Führung des Luftfahrzeuges ein zweiter Pilot vorgeschrieben ist; – wenn es sich um eine Instrumentenflugprüfung handelt; – wenn der Sachverständige anordnet, dass ein Fluglehrer zur Kontrolle am Doppelsteuer mitfliegt; – wenn der Sachverständige bei Flügen mit dem Fluglehrer am Doppelsteuer erlaubt, dass weitere Flugschüler mitgeführt werden.

- d. Für jede Übung sind, wenn in diesem Reglement nichts anderes vorgeschrieben ist, zwei Versuche gestattet.

- e. Ziellandungen mit Flugzeugen, Motorseglern oder Segelflugzeugen sind in einwandfreier Weise auf einer vorgeschriebenen Ziellandefläche durchzuführen, wobei das Luftfahrzeug

<sup>65</sup> den Boden nicht ausserhalb dieser Fläche berühren darf. Während des Ausrollens oder Ausgleitens des Luftfahrzeuges muss die Richtung ohne wesentliche Abweichungen beibehalten werden. Kein Teil des Luftfahrzeuges darf seitlich aus der Ziellandefläche herausragen.

##### **Art. 34**

Jeder Träger eines Ausweises mit Ausnahme der Träger des Bord- 1 III. Uebungsnachweis radiotelefonisten-Ausweises muss seine Tätigkeit in einer vom Bun- 1. Aufzeichnundesamt für Zivilluftfahrt herausgegebenen oder genehmigten Unterlage gen aufzeichnen. Mit den Aufzeichnungen werden die vorgeschriebenen Übungen 2 nachgewiesen; der Träger des Ausweises ist für die wahrheitsgetreue und lückenlose Führung der Aufzeichnungen nach den Weisungen des Bundesamtes für Zivilluftfahrt verantwortlich. Die Aufzeichnungen sind aufzubewahren und auf Verlangen den 3

<sup>66</sup> Aufsichtsorganen vorzulegen.

<sup>67</sup> Art. 35 Jeder Flug ist mit der Flugzeit (Block to block time), d. h. mit der Ge- 2. Flugzeit samtzeit zwischen der erstmaligen Fortbewegung des Luftfahrzeuges zum Zweck des Abfluges und dem Stillstand nach Beendigung des Fluges, aufzuzeichnen.

##### **Art. 36**

Für den Erwerb und die Erneuerung eines Ausweises, einer Erweite- 3. Berechnungsregeln rung oder einer Sonderbewilligung ist die gegenseitige Anrechnung

- a. Gegenseitige von Motorflug-, Hubschrauber-, Segelflugund Motorseglerleistungen Anrechnung von untersowie von Gasballonund Heissluftballonfahrten zulässig, soweit dies schiedlichen Leidie besonderen Bestimmungen dieses Reglementes ausdrücklich vorstungen sehen.

<sup>68</sup> Art. 37 Ein Flugschüler oder der Träger eines Pilotenausweises kann die 1 b. Anrechnung der Flugzeiten Flugzeit allein an Bord, die Ausbildungsflugzeit am Doppelsteuer und die Flugzeit als verantwortlicher Pilot im Hinblick auf die verlangte Flugzeit für den Erwerb eines Pilotenausweises oder eines Pilotenausweises einer höheren Kategorie vollständig anrechnen. Der Träger eines Pilotenausweises, der an Bord eines Luftfahrzeuges, 2 zu dessen Führung ein zweiter Pilot vorgeschrieben ist, die Funktionen eines zweiten Piloten ausübt, kann die in dieser Eigenschaft geflogene Flugzeit im Hinblick auf die verlangte Flugzeit für den Erwerb eines Pilotenausweises einer höheren Kategorie zu höchstens 50 Prozent anrechnen. Der Träger eines Pilotenausweises, der unter Aufsicht eines verant- 3 wortlichen Piloten als zweiter Pilot die Funktionen des verantwortlichen Piloten übernimmt, kann die gesamte in dieser Eigenschaft geflogene Flugzeit im Hinblick auf die verlangte Flugzeit für den Erwerb eines Pilotenausweises einer höheren Kategorie anrechnen.

<sup>69</sup> Art. 38 Bei Ausbildungsfahrten mit Ballonen können sowohl der Fahrlehrer c. Ausbildungsfahrten mit Balals auch der Fahrschüler die Fahrzeit und die Landungen voll anrechlonen nen.

##### **Art. 39**

Für die Ausstellung und Erneuerung der Ausweise für Flugpersonal, IV. Gebühren mit Einschluss der Erweiterungen und Sonderbewilligungen, sowie für die Fähigkeitsprüfungen werden die in der Gebührenordnung vom

<sup>70</sup> zum Luftfahrtgesetz festgesetzten Gebühren erhoben. 26. Mai 1967

##### **Art. 40**

Gegen die Entscheide des Bundesamtes für Zivilluftfahrt über die 1 V. Beschwerde Verweigerung oder den Entzug von Ausweisen kann beim Eidgenössischen Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation Beschwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist binnen 30 Tagen nach Erhalt des Entscheides 2 schriftlich beim Eidgenössischen Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation einzureichen. Sie muss die Anträge des Beschwerdeführers und deren Begründung enthalten. B. Lernausweis

##### **Art. 41**

Für den Erwerb eines Lernausweises muss der Bewerber die in den 1 I. Allgemein Artikeln 2–5 aufgeführten Voraussetzungen erfüllen.

<sup>71</sup> ... 2

##### **Art. 42**

Zur Feststellung der Eignung kann der Lehrer den Bewerber, sofern II. Vorprüfung die Erfordernisse nach Artikel 3 erfüllt sind, folgende Übungen im

<sup>72</sup> Rahmen einer Schule ausführen lassen:

- a. höchstens 20 Flüge am Doppelsteuer mit einem Flugzeug, Segelflugzeug oder Motorsegler;

- b. höchstens 2 Flugstunden am Doppelsteuer mit einem Hubschrauber;

<sup>73</sup> c. ...

- d. höchstens 2 Ballonfahrten.

<sup>74</sup> Art. 43 Der auf Grund eines ärztlichen Tauglichkeitsattestes ausgestellte 1 III. Rechte des Trägers Lernausweis berechtigt den Träger, sich in der Schweiz sowie in den über ausländischem Gebiet liegenden Teilen der schweizerischen Fluginformationsgebiete und im Raum des Flughafens Basel-Mülhausen wie folgt zu betätigen:

- a. er darf Ausbildungsflüge mit Flugzeugen, Hubschraubern, Segelflugzeugen oder Motorseglern mit dem Fluglehrer am Doppelsteuer oder allein an Bord unter der unmittelbaren Aufsicht des Fluglehrers ausführen; Passagiere darf er nur mitführen, wenn der Fluglehrer am Doppelsteuer mitfliegt;

- b. er darf Lernfahrten an Bord von Ballonen durchführen;

<sup>75</sup> c. ...

- d. er darf die Radiotelefonie an Bord von Luftfahrzeugen besorgen für die Verbindung mit den Verkehrsdienststellen der Flugsicherung, sofern er eine Einführung in die Verfahren des radiotelefonischen Verkehrs erhalten hat und die gebräuchlichen Wendungen kennt.

<sup>76</sup> ... 2 Der Lernausweis berechtigt nicht zu Flügen im Rahmen öffentlicher 3

<sup>77</sup> Flugveranstaltungen.

<sup>78</sup> Art. 44 Der Lernausweis kann ohne Übungsnachweis erneuert werden; für die IV. Erneuerung Erneuerung ist ein neues ärztliches Tauglichkeitsattest erforderlich, wenn der Träger Ausbildungsflüge mit Flugzeugen und Hubschraubern durchführen will.

<sup>79</sup> Art. 45-48 V. ...

<sup>80</sup> Art. 49 Die Bestimmungen des Artikels 43 Absatz 1 Buchstaben a und b gel- VI. Ausbildung ohne Lernausten sinngemäss auch für Bewerber, die sich gestützt auf einen anderen weis Ausweis für Flugpersonal ausbilden lassen.. C. Ausweis für Motorpiloten

##### **Art. 50**

Für den Erwerb eines Privatpilotenausweises muss der Bewerber den I. Privatpilotenausweis allgemeinen Erfordernissen nach den Artikeln 2–5 genügen und aus- 1. Voraussetserdem die vorgeschriebene Ausbildung erhalten und die Fähigkeitszungen für die Erteilung prüfung bestanden haben.

<sup>81</sup> Art. 51 Der Bewerber muss vor der Ausstellung eines Privatpilotenausweises 1 2. Ausbildungsnachweis eine praktische Ausbildung von 40 Flugstunden auf Flugzeugen nachweisen, wovon:

- a. höchstens 5 Flugstunden durch Übungen auf einem vom Bundesamt für Zivilluftfahrt anerkannten Übungsgerät nach einem genehmigten Programm ersetzt werden können;

- b. mindestens 8 Stunden Alleinflug auf Flugzeugen unter Aufsicht eines Motorfluglehrers, wovon 4 Stunden Überlandflug mit einem Flug von wenigstens 270 km (150 NM), während welchem je eine vollständige Zwischenlandung (full-stop landing) auf zwei verschiedenen Flugplätzen durchgeführt werden muss. Bis zur Hälfte der erforderlichen Flugstunden können statt auf einem 2 Flugzeug auf einem Motorsegler ausgeführt werden. Trägern eines Ausweises für Hubschrauberpiloten oder für Segelflieger können bis zu 20 Hubschrauber-, Segelflugoder Motorseglerstunden angerechnet werden. In jedem Fall sind jedoch 20 Flugstunden auf Flugzeugen nachzuweisen, wovon mindestens 4 Stunden Alleinflug. Der Bewerber muss zudem am Doppelsteuer eines Flugzeuges die 3 vorgeschriebene praktische Ausbildung durch einen hiezu berechtigten Motorfluglehrer erhalten haben. Dieser ist dafür verantwortlich, dass der Bewerber über die als Privatpilot notwendige operationelle Erfahrung in folgenden Bereichen verfügt:

- a. Flugvorbereitung, insbesondere Beladungsund Schwerpunktberechnung, Kontrolle und Vorbereitung des Flugzeuges;

- b. Bodenmanöver und Platzrunden, Massnahmen und Verfahren zur Verhinderung von Kollisionen;

- c. Führen des Flugzeuges nach Sichtflugreferenzen;

- d. Fliegen mit kritischer geringer Geschwindigkeit; Erkennen der Anzeichen des Strömungsabrisses (überzogene Fluglage) und des Abkippens; Abkippen und Wiederherstellen der Normalfluglage;

- e. Fliegen mit kritischer hoher Geschwindigkeit; Erkennen der Anzeichen des Spiralsturzes und Wiederherstellen der Normalfluglage;

- f. normale Starte und Landungen und solche mit Seitenwind;

- g. Starte mit maximalen Leistungen (Kurzfeld und Hindernisfreiheit); Kurzfeldlandungen;

- h. Fliegen ausschliesslich nach Instrumenten, mit Durchführung einer horizontalen 180°-Umkehrkurve;

- i. Überlandflug unter Anwendung der Navigation nach Sichtreferenzen, der Koppelnavigation und der Radionavigationshilfen;

- k. Notverfahren, insbesondere mit simulierter Funktionsstörung der Bordsysteme;

- l. Anund Abflüge sowie Überflüge bei kontrollierten Flugplätzen, Einhalten der Verfahren der Flugsicherungsdienste sowie der Radiotelefonieverfahren und Redewendungen;

- m. Einweisungsflüge in die alpinen Verhältnisse.

<sup>82</sup> Art. 52 Die theoretische Prüfung umfasst folgende Fächer mit einem der Tä- 1 3. Fähigkeitsprüfung tigkeit eines Privatpiloten entsprechenden Schwierigkeitsgrad:

- a. Theoretische Prüfung a. Luftrecht;

- b. allgemeine Luftfahrzeugkenntnis;

- c. Flugleistungen und Flugplanung;

- d. menschliches Leistungsvermögen;

- e. Meteorologie;

- f. Navigation;

- g. Betriebsverfahren;

- h. Grundlagen des Fluges;

- i. Radiotelefonie international (UIT) nach Artikel 174 oder in einer Amtssprache nach Artikel 176. Vorbehalten bleiben die Bestimmungen von Artikel 28 Absatz 3 . 2 bis

<sup>83</sup> Art. 53 Die Flugprüfung weist einen der Tätigkeit eines Privatpiloten entspreb. Flugprüfung chenden Schwierigkeitsgrad auf. Der Bewerber muss an Bord eines Flugzeuges zeigen, dass er fähig ist:

- a. die Betriebsgrenzen des Flugzeuges einzuhalten;

- b. alle Manöver präzis und mit feiner Steuerführung auszuführen;

- c. sich über das erforderliche Urteilsvermögen und die fliegerischen Fähigkeiten auszuweisen (airmanship);

- d. seine Luftfahrtkenntnisse anzuwenden;

- e. jederzeit das Flugzeug so zu beherrschen, dass nie ernsthafte Zweifel über das Gelingen eines Verfahrens oder Manövers bestehen.

##### **Art. 54**

Der Träger eines Privatpilotenausweises ist, sofern er die Bedingun- 1 4. Rechte des Trägers gen von Artikel 15 Absätze 1 und 2 erfüllt, berechtigt:

- a. Allgemein

<sup>84</sup> nichtgewerbsmässige Flüge auszuführen; a.

<sup>85</sup> höchstens 3 Passagiere mitzuführen, es sei denn, er könne 100 b. Flugstunden auf Flugzeugen, wovon 50 Flugstunden als verantwortlicher Pilot, nachweisen; daran können bis zu 50 Hubschrauber-, Segelflugund Motorseglerstunden angerechnet werden;

- c. Ausbildungsflüge zum Erwerb einer Erweiterung, einer Sonderbewilligung oder eines Ausweises einer höheren Kategorie auszuführen;

<sup>86</sup> als zweiter Pilot nichtgewerbsmässige Flüge auszuführen; ist d. für die Führung des Flugzeuges im AFM ein zweiter Pilot vorgeschrieben, so muss er überdies die Berechtigung für internationale Radiotelefonie (UIT) nach Artikel 174 besitzen. Der Träger eines Privatpilotenausweises ist ferner berechtigt, als 2 Flugbesatzungsmitglied bei nichtgewerbsmässigen Flügen bei der Führung eines Flugzeuges mitzuwirken, wenn diese Mitwirkung im AFM vorgeschrieben ist, sofern er die vom Bundesamt für Zivilluftfahrt aufgestellten Bedingungen erfüllt. Die Berechtigung, Einweisungen vorzunehmen, richtet sich nach Ar- 3 tikel 93.

##### **Art. 55**

Ein Privatpilot darf unter Vorbehalt von Artikel 15 Absatz 1 nicht- 1 b. Schleppflüge gewerbsmässige Schleppflüge durchführen, wenn er unter Aufsicht eines dazu berechtigten Motorfluglehrers oder Segelfluglehrers, der Träger eines Motorpilotenausweises ist, mit Erfolg wenigstens 5 Schleppflüge mit Segelflugzeugen ausgeführt hat; die Ausbildung ist im Flugbuch zu bestätigen. Die geschleppten Segelflugzeuge müssen bei diesen Ausbildungs- 2 flügen von Trägern des Segelfliegerausweises geführt werden.

##### **Art. 56**

Ein Privatpilot darf, sofern er die Bedingungen von Artikel 15 Absätze c. Absetzen von Fallschirm-

<sup>1</sup> und 2 erfüllt, nichtgewerbsmässige Flüge zum Absetzen von Fallspringern schirmspringern durchführen, wenn er zusätzlich folgende Voraussetzungen erfüllt:

<sup>87</sup> Er muss wenigstens 100 Flugstunden auf Flugzeugen, wovon a.

<sup>50</sup> Flugstunden als verantwortlicher Pilot nachweisen; daran können bis zu 50 Hubschrauber-, Segelflugund Motorseglerstunden angerechnet werden.

- b. Er muss wenigstens 20 Flugstunden als verantwortlicher Pilot auf mindestens dreiplätzigen Flugzeugen nachweisen.

- c. Er muss von einem Piloten, der selbst wenigstens 50 Flüge zum Absetzen von Fallschirmspringern ausgeführt hat, mit Erfolg eingeführt worden sein; die Einführung ist im Flugbuch zu bestätigen.

##### **Art. 57**

Für die Erneuerung des Privatpilotenausweises ist ein neues Arzt- 1 5. Erneuerung zeugnis vorzulegen; ferner sind für die letzten 24 Monate wenigstens

<sup>24</sup> Flugstunden auf Flugzeugen oder Motorseglern nachzuweisen, wovon wenigstens 12 Stunden in den letzten 12 Monaten.

<sup>88</sup> ... 2 Hubschrauberund Segelflugstunden können bis zur Hälfte der vor- 3

<sup>89</sup> geschriebenen Flugstundenzahl angerechnet werden. Für Privatpiloten mit einer Flugerfahrung von über 700 Stunden auf 4 Flugzeugen und Motorseglern, woran bis zu 350 Stunden auf Hubschraubern und Segelflugzeugen angerechnet werden können, wird die

<sup>90</sup> vorgeschriebene Flugstundenzahl auf die Hälfte herabgesetzt.

<sup>91</sup> Art. 57 a Für den Erwerb des beschränkten Privatpilotenausweises muss der 6. Beschränkter Privatpiloten- Bewerber: ausweis

- a. Vorausa. die Vorausetzungen nach Artikel 5 erfüllen; setzungen für die Erteilung b. den Alterserfordernissen sowie den medizinischen und geistigen Anforderungen für die Erteilung eines Privatpilotenaus-

<sup>92</sup> und JARweises gemäss den Vorschriften von JAR-FCL 1

<sup>93</sup> genügen; und FCL 3

- c. die vorgeschriebene Ausbildung absolviert und die Fähigkeitsprüfung bestanden haben.

<sup>94</sup> Art. 57 b

<sup>1</sup> Der Bewerber muss vor der Ausstellung eines beschränkten Privatb. Ausbildungsnachweis pilotenausweises eine praktische Ausbildung von 30 Flugstunden auf Flugzeugen nachweisen, wovon mindestens 6 Stunden Alleinflug unter Aufsicht eines Motorfluglehrers; von dieser Mindestzahl müssen mindenstens 3 Stunden Überlandflug einschliesslich eines Fluges von wenigstens 150 km mit einer vollständigen Zwischenlandung (fullstop landing) auf einem auswärtigen Flugplatz durchgeführt werden.

<sup>2</sup> Inhaber eines Ausweises für Hubschrauberpiloten oder Segelflieger können an die erforderlichen Flugstunden bis zu 10 Prozent der gesamten Flugstunden als verantwortlicher Pilot auf solchen Luftfahrzeugen, höchstens jedoch 10 Stunden anrechnen. In jedem Fall sind jedoch 20 Flugstunden auf Flugzeugen nachzuweisen, wovon mindestens 3 Stunden Alleinflug.

<sup>3</sup> Der Bewerber muss zudem am Doppelsteuer eines Flugzeuges die vorgeschriebene praktische Ausbildung durch einen hiezu berechtigten Motorfluglehrer erhalten haben. Dieser ist dafür verantwortlich, dass der Bewerber über die als Privatpilot mit beschränkten Rechten notwendige operationelle Erfahrung in folgenden Bereichen verfügt:

- a. Flugvorbereitung, insbesondere Beladungsund Schwerpunktberechnung, Kontrolle und Vorbereitung des Flugzeuges;

- b. Bodenmanöver und Platzrunden, Massnahmen und Verfahren zur Verhinderung von Kollisionen;

- c. Führen des Flugzeuges nach Sichtflugreferenzen;

- d. Fliegen mit kritischer geringer Geschwindigkeit; Erkennen der Anzeichen des Strömungs-abrisses (überzogene Fluglage) und des Abkippens; Abkippen und Wiederherstellen der Normalfluglage;

- e. Fliegen mit kritischer hoher Geschwindigkeit; Erkennen der Anzeichen des Spiralsturzes und Wiederherstellen der Normalfluglage;

- f. normale Starte und Landungen und solche mit Seitenwind;

- g. Starte mit maximalen Leistungen (Kurzfeld und Hindernisfreiheit); Kurzfeldlandungen;

- h. Überlandflug unter Anwendung der Navigation nach Sichtreferenzen und der Koppelnavigation;

- i. Notverfahren, insbesondere mit simulierter Funktionsstörung der Bordsysteme;

- j. Anund Abflüge auf und von unkontrollierten Flugplätzen;

- k. Einweisungsflüge in die alpinen Verhältnisse.

<sup>95</sup> Art. 57 c

<sup>1</sup> Die theoretische Prüfung umfasst folgende Fächer mit einem der Tä-

- c. Fähigkeitsprüfung tigkeit eines Privatpiloten entsprechenden Schwierigkeitsgrad: aa. Theoretische

- a. Luftrecht; Prüfung

- b. allgemeine Luftfahrzeugkenntnis;

- c. Flugleistungen und Flugplanung;

- d. menschliches Leistungsvermögen;

- e. Meteorologie;

- f. Navigation;

- g. Betriebsverfahren;

- h. Grundlagen des Fluges. bis Vorbehalten bleiben die Bestimmungen von Artikel 28 Absatz 3 . 2

<sup>96</sup> Art. 57 d Die Flugprüfung weist einen der Tätigkeit eines Privatpiloten mit bebb. Flugprüfung schränkten Rechten entsprechenden Schwierigkeitsgrad auf. Der Bewerber muss an Bord eines Flugzeuges zeigen, dass er fähig ist:

- a. die Betriebsgrenzen des Flugzeuges einzuhalten;

- b. alle Manöver präzis und mit feiner Steuerführung auszuführen;

- c. sich über das erforderliche Urteilsvermögen und die fliegerischen Fähigkeiten auszuweisen (airmanship);

- d. seine Luftfahrtkenntnisse anzuwenden;

- e. jederzeit das Flugzeug so zu beherrschen, dass nie ernsthafte Zweifel über das Gelingen eines Verfahrens oder Manövers bestehen.

<sup>97</sup> Art. 57 e Der Träger eines beschränkten Privatpilotenausweises ist, sofern er die d. Rechte des Trägers Bedingungen von Artikel 15 Absätze 1 und 2 erfüllt, berechtigt, auf schweizerisch immatrikulierten einmotorigen Flugzeugen mit Kolbenmotor, welche für den Betrieb mit einer Einmannbesatzung zugelassen sind:

- a. nichtgewerbsmässige Flüge innerhalb der Schweiz in den Lufträumen E, F und G auszuführen sowie Anund Abflüge auf und von Flugplätzen innerhalb von Kontrollzonen des Luftraumes D durchzuführen, sofern er über eine Bewilligung der zuständigen Flugverkehrsleitstelle des betroffenen Flugplatzes verfügt;

- b. höchstens 3 Passagiere mitzuführen, es sei denn, er könne 100 Flugstunden auf Flugzeugen, wovon 50 Flugstunden als verantwortlicher Pilot nachweisen; daran können bis zu 50 Hubschrauber-, Segelflugund Motorseglerstunden angerechnet werden;

- c. Ausbildungsflüge zum Erwerb einer Erweiterung, einer Berechtigung oder des Privatpilotenausweises auszuführen;

- d. nichtgewerbsmässige Schleppflüge und Flüge zum Absetzen von Fallschirmspringern entsprechend den Artikeln 55 und 56 auszuführen.

<sup>98</sup> Art. 57 f Die Gültigkeitsdauer und die Erneuerung des beschränkten Privatpie. Gültigkeit und Erneuerung

<sup>99</sup> lotenausweises richtet sich nach den Bestimmungen von JAR-FCL 1 über die Privatpilotenlizenz. 100 Art. 57 g

<sup>1</sup> Der Inhaber eines beschränkten Privatpilotenausweises, der einen f. Erwerb eines Privatpiloten- Privatpilotenausweis erwerben will, muss folgende Voraussetzungen ausweises durch Inhaber eines erfüllen: beschränkten Privatpilotena. Er muss wenigstens eine Flugerfahrung von 45 Flugstunden ausweises auf Flugzeugen nachweisen, wovon mindestens 10 Flugstunden allein an Bord unter Aufsicht eines Fluglehrers; von dieser Mindestzahl müssen mindenstens 5 Stunden Überlandflug einschliesslich eines Fluges von mindestens 270 km (150 NM) mit je einer vollständigen Zwischenlandung (full-stop landing) auf zwei verschiedenen Flugplätzen durchgeführt werden;

- b. Er muss die zusätzliche Ausbildung gemäss Absatz 2 hienach absolvieren;

- c. Er muss die Prüfung für den Erwerb der Berechtigung „Radiotelefonie“ und die praktische Flugprüfung für den Erwerb eines Privatpilotenausweises bestehen.

<sup>2</sup> Die zusätzliche Ausbildung beinhaltet:

- a. eine Ausbildung im Theoriefach Radiotelefonie international (UIT) in englischer Sprache oder in einer Amtssprache;

- b. eine praktische Flugausbildung am Doppelsteuer, welche durch einen dazu berechtigten Fluglehrer durchgeführt wird und während welcher der Bewerber nachweisen muss, dass er über die für einen Privatpiloten notwendige operationelle Erfahrung in den nachfolgenden Bereichen verfügt: 1. Fliegen ausschliesslich nach Instrumenten, mit Durchführung einer horizontalen 180°-Umkehrkurve, 2. Überlandflug unter Anwendung der Navigation nach Sichtflugreferenzen, der Koppelnavigation und der Radionavigationshilfen, 3. Anund Abflüge, sowie Überflüge bei kontrollierten Flugplätzen, Einhalten der Verfahren der Flugsicherungsdienste sowie der Radiotelefonieverfahren unter Einschluss der entsprechenden Redewendungen. 101 Art. 57 h Die Artikel 57 a - 57 g gelten sinngemäss für den Erwerb und die Erg. Beschränkter Privatpilotenneuerung eines beschränkten Privatpilotenausweises für selbststarausweis für selbststartende tende Motorsegler (TMG). Motorsegler

##### **Art. 58**

Für den Erwerb einer Erweiterung für Kunstflug muss der Bewerber 1 II. Erweiterungen mit einem Flugzeug in 2 Flügen folgende Figuren ausführen: 1. Kunstflug – 2 normale Loopings; a. Prüfung – je 2 Renversements nach links und nach rechts; – je 2 Immelmann nach links und nach rechts; – je 2 langsame Rollen nach links und nach rechts; – je 2 Retournements nach links und nach rechts; – je eine Vrille von drei Umgängen nach links und nach rechts; – einen Rückenflug von wenigstens 10 Sekunden, sofern es das Flugzeugmuster zulässt. Die vom Anfang der ersten Kunstflugfigur bis zum Ende der letzten 2 gemessenen Zeit soll bei keinem Flug 8 Minuten überschreiten. Vor jedem Flug muss der Bewerber dem Sachverständigen ein schrift- 3 liches Programm aushändigen. Der Flug gilt als misslungen, wenn der von seinem Programm abweicht. Jeder Flug ist mit einer ein- Bewerber wandfreien Landung in den ersten 150 m der Landefläche zu beenden.

##### **Art. 59**

Der Träger der Erweiterung für Kunstflug ist, sofern er die Bedingunb. Rechte des Trägers gen von Artikel 15 Absätze 1 und 2 erfüllt, berechtigt:

- a. mit Flugzeugen nichtgewerbsmässige Kunstflüge ohne Passagiere durchzuführen;

- b. nichtgewerbsmässige Kunstflüge mit Passagieren nach den Weisungen des Bundesamtes für Zivilluftfahrt und unter der Aufsicht des Flugplatzleiters oder eines Fluglehrers durchzuführen.

##### **Art. 60**

Für den Erwerb einer Erweiterung für Nachtflug muss der Bewerber 2. Nachtflug

- a. Voraussetzunfolgende Voraussetzungen erfüllen: gen 102 Er muss wenigstens 50 Flugstunden als verantwortlicher Pilot a. auf Flugzeugen nachweisen.

- b. Er muss auf einem Flugzeug eine Nachtflugausbildung von wenigstens 5 Flugstunden und wenigstens 10 Nachtstarten und

<sup>10</sup> Nachtlandungen erhalten haben; wenigstens 3 Starte und 3 Landungen in der Nacht müssen in den letzten 3 Monaten ausgeführt worden sein.

- c. Er muss mit dem Fluglehrer an Bord eines Flugzeuges einen Überlandflug bei Nacht mit Landung auf einem wenigstens 50 km entfernten Flugplatz ausgeführt und sich darüber ausgewiesen haben, dass er unter Anwendung von Funkverbindungsund Funknavigationsgeräten sicher navigieren kann. 103 d. ... 104 Art. 61 Der Träger der Erweiterung für Nachtflug ist, sofern er die Bedingunb. Rechte des Trägers 105 gen von Artikel 15 Absätze 1 und 2 erfüllt, berechtigt,

- a. nichtgewerbsmässige Sichtflüge bei Nacht auszuführen;

- b. Passagiere mitzuführen, wenn er in den letzten 3 Monaten

<sup>3</sup> Starte und 3 Landungen bei Nacht ausgeführt hat oder wenn er Träger einer gültigen Sonderbewilligung für Instrumentenflug (Flugzeug) ist.

##### **Art. 62**

Die Voraussetzungen für den Erwerb einer Erweiterung für Motor- 3. Führen von Motorseglern segler und die Rechte des Trägers sind in den Artikeln 158–163 umschrieben.

##### **Art. 63**

Für den Erwerb einer Erweiterung für Landungen im Gebirge muss der 4. Landungen im Gebirge Bewerber folgende Voraussetzungen erfüllen:

- a. Voraussetzungen 106 a. Er muss wenigstens 200 Flugstunden auf Flugzeugen, wovon 100 Flugstunden als verantwortlicher Pilot, nachweisen; daran können bis zu 50 Hubschrauber-, Segelflugund Motorseglerstunden angerechnet werden.

- b. Er muss unter Aufsicht eines Motorfluglehrers, der Piloten in der Gebirgslandetechnik ausbilden darf, oder eines zu dieser Ausbildung berechtigten Piloten wenigstens 250 Landungen, wovon 50 in den Monaten November bis März, auf wenigstens

<sup>10</sup> verschiedenen Gebirgslandeplätzen ausgeführt haben und muss von diesem Lehrer empfohlen sein.

- c. Er muss sich unterschriftlich verpflichten, für Rettungsflüge zur Verfügung zu stehen.

- d. Er muss eine praktische Prüfung vor einem Sachverständigen bestanden haben; diese Prüfung umfasst 10 Landungen an wenigstens 3 verschiedenen Landestellen im Gebirge.

##### **Art. 64**

Der Träger einer Erweiterung für Landungen im Gebirge ist, sofern 1 b. Rechte des Trägers er die Bedingungen von Artikel 15 Absätze 1 und 2 erfüllt, berechtigt:

- a. nichtgewerbsmässige Flüge mit Landungen im Gebirge auszuführen;

- b. Passagiere mitzuführen, wenn er in den letzten 12 Monaten wenigstens 20 Landungen im Gebirge ausgeführt hat. Er ist ferner, sofern er die Bedingungen von Artikel 15 Absätze 1 2 und 4 erfüllt, berechtigt, Piloten in der Gebirgslandetechnik auszubilden, wenn er:

- a. von einer Motorflugschule empfohlen worden ist;

- b. wenigstens 1000 Landungen im Gebirge ausgeführt hat;

- c. wenigstens 100 Landungen auf 10 verschiedenen Gebirgslandeplätzen in den letzten 12 Monaten vor Beginn des Fluglehrerkurses für Landungen im Gebirge ausgeführt hat;

- d. an einem vom Bundesamt für Zivilluftfahrt durchgeführten oder anerkannten Fluglehrerkurs für Landungen im Gebirge erfolgreich teilgenommen hat;

- e. die vom Bundesamt für Zivilluftfahrt vorgeschriebene Ausbildungstätigkeit abgeschlossen hat;

- f. in den letzten 12 Monaten wenigstens 20 Landungen im Gebirge ausgeführt hat; 107 g. in den letzten 4 Jahren vor Verfall der Berechtigung einen vom Bundesamt organisierten oder anerkannten Weiterbildungsoder Wiederholungskurs mit Erfolg besucht hat.

##### **Art. 65**

Träger ausländischer Ausweise für Landungen im Gebirge dürfen solc. Ausländische Ausweise che Landungen in der Schweiz erst ausführen, nachdem ihre Eignung einem schweizerischen Motorfluglehrer, der Piloten in der Gebirgslandetechnik ausbilden darf, geprüft worden ist. Zwischenstaatliche Vereinbarungen bleiben vorbehalten.

##### **Art. 66**

Für den Erwerb eines Motorfluglehrer-Ausweises muss der Bewerber 1 III. Motorfluglehrer- folgende Voraussetzungen erfüllen: Ausweis 1. Vorausseta. Er muss Träger des Berufspilotenausweises (Flugzeug) sein. zungen für Erteilung108 die

- b. Er muss Träger der Erweiterung für Kunstflug sein.

- c. Er muss die vorgeschriebene praktische Tätigkeit nachweisen.

- d. Er muss einen Auszug aus dem schweizerischen Zentralstrafregister vorlegen.

- e. Er muss von einem Motorfluglehrer empfohlen sein, der sich verpflichtet, die vorgeschriebene Ausbildungstätigkeit des Bewerbers zu überwachen.

- f. Er muss durch diejenige Motorflugschule angemeldet sein, die den Bewerber vorbereitet hat und bei der er die vorgeschriebene Ausbildungstätigkeit absolvieren kann.

- g. Er muss die Fähigkeitsprüfung für die Zulassung zum Motorfluglehrer-Kurs bestanden haben;

- h. Er muss an einem vom Bundesamt für Zivilluftfahrt durchgeführten oder delegierten und überwachten Motorfluglehrer- Kurs mit Erfolg teilgenommen und die vorgeschriebene Aus- 109 bildungstätigkeit abgeschlossen haben. Die Voraussetzungen nach Absatz 1 Buchstaben a–e müssen im 2 Zeitpunkt der Anmeldung erfüllt sein. Bewirbt sich der Träger eines andern Lehrausweises um den Motor- 3 fluglehrer-Ausweis, so legt das Bundesamt für Zivilluftfahrt die zu erfüllenden Bedingungen fest; es berücksichtigt dabei die Erfahrung des 110 Bewerbers in der Ausbildung von Flugpersonal. 111 Art. 67 Der Bewerber muss wenigstens 200 Flugstunden auf Flugzeugen, wo- 2. Uebungsnachweis von 100 Flugstunden als verantwortlicher Pilot, nachweisen; daran können bis zu 100 Hubschrauber-, Segelflugund Motorseglerstunden angerechnet werden. 112 Art. 68 Nach bestandenem Motorfluglehrer-Kurs wird dem Bewerber ein pro- 3. Provisorischer Ausweis visorischer Motorfluglehrer-Ausweis ausgestellt; dieser berechtigt ihn, unter Aufsicht eines bezeichneten Motorfluglehrers die in Artikel 69 festgelegten Rechte, mit Ausnahme der in Absatz 1 Buchstabe b erwähnten Ausbildungstätigkeit, auszuüben. 113 Art. 69 Der Träger eines Motorfluglehrer-Ausweises ist, sofern er die Be- 1 4. Rechte des Trägers dingungen von Artikel 15 Absätze 1 und 4 erfüllt und Träger eines gültigen Motorpilotenausweises ist, berechtigt, im Rahmen einer schweizerischen Motorflugschule:

- a. Flugschüler für den Erwerb des Privatpilotenausweises auszubilden;

- b. Piloten für den Erwerb des beschränkten Berufspilotenausweises und des Berufspilotenausweises auszubilden, sofern er Träger eines gültigen Berufspilotenausweises ist;

- c. Piloten im Schleppflug auszubilden, wenn er zum Schleppen von Segelflugzeugen berechtigt ist;

- d. Piloten für den Erwerb der Erweiterung für Kunstflug auszubilden, wenn er eine besondere, vom Bundesamt für Zivilluftfahrt festgelegte Kunstflugausbildung erhalten hat;

- e. Piloten für den Erwerb der Erweiterung für Nachtflug auszubilden, wenn er selbst diese Erweiterung besitzt und die Bedingungen nach Artikel 61 Buchstabe b erfüllt;

- f. Piloten für den Erwerb der Erweiterung für Landungen im Gebirge auszubilden, wenn er selbst diese Erweiterung besitzt und die Bedingungen nach Artikel 64 Absatz 2 Buchstaben c–f erfüllt. Die Berechtigung, Piloten einzuweisen oder umzuschulen, richtet 2 sich nach den Artikeln 90–93. Der Träger eines Motorfluglehrer-Ausweises ist unter Vorbehalt von 3 Artikel 15 Absatz 1 ferner berechtigt, Motorflugschüler auf Motorseglern sowie Motorpiloten und Segelflieger für den Erwerb der Erweiterung für Motorsegler auszubilden, wenn er die Erweiterung für Motorsegler besitzt; zur Ausbildung am Doppelsteuer ist er nur berechtigt, wenn er in den letzten 3 Monaten wenigstens 3 Starte und 3 Landungen auf Motorseglern ausgeführt hat. 114 Art. 70 Für die Erneuerung des Motorfluglehrer-Ausweises muss der Träger 1 5. Erneuerung nachweisen, dass er in den letzten 4 Jahren bei einer Motorflugschule oder einem bewilligten oder anerkannten Flugbetriebsunternehmen wenigstens 100 Stunden als Motorfluglehrer auf Flugzeugen bis zu einem höchstzulässigen Fluggewicht von 5700 kg, die für den Betrieb mit einer Einmann-Besatzung zugelassen sind, oder auf Motorseglern durchgeführt hat. Er muss ebenfalls einen vom Bundesamt für Zivilluftfahrt durchgeführten oder anerkannten Weiterbildungsoder Wiederholungskurs mit Erfolg besucht haben. Träger eines gültigen Hubschrauberoder Segelfluglehrer-Ausweises können daran bis zu

<sup>50</sup> Stunden als Hubschrauberoder Segelfluglehrer anrechnen. Motorfluglehrer müssen lediglich 25 Stunden der in Absatz 1 um- 2 schriebenen Ausbildungstätigkeit und den Weiterbildungsoder Wiederholungskurs nachweisen, wenn sie:

- a. über eine Erfahrung von wenigstens 500 Flugstunden Ausbildungstätigkeit als Motorfluglehrer verfügen; daran können bis zu 250 Stunden als Hubschrauberoder Segelfluglehrer angerechnet werden; oder

- b. in den letzten 4 Jahren wenigstens 400 Stunden auf Flugzeugen oder Motorseglern absolviert haben; daran können bis zu 200 Stunden auf Hubschraubern oder Segelflugzeugen angerechnet werden. Wenn der Bewerber den Nachweis nach den Absätzen 1 und 2 nicht 3 erbringen kann, entscheidet das Bundesamt für Zivilluftfahrt, in welchem Rahmen seine praktische Erfahrung als gleichwertig zu den Anforderungen der Absätze 1 und 2 betrachtet werden kann und welche zusätzliche Ausbildung gegebenenfalls zu absolvieren ist. 115 Art. 71 116 Art. 72 Für den Erwerb eines beschränkten Berufspilotenausweises muss der IV. Beschränkter Berufspiloten- Bewerber den allgemeinen Erfordernissen nach den Artikeln 2–5 geausweis nügen und ausserdem folgende Voraussetzungen erfüllen: 1. Voraussetzungen für

- a. Er muss Träger eines Privatpilotenausweises mit der Berechtidie Erteilung gung für internationale Radiotelefonie (UIT) nach Artikel 174 sein.

- b. Er muss die in Artikel 78 Absätze 4 und 5 verlangte Ausbildung für Berufspiloten abgeschlossen haben.

- c. Er muss die vorgeschriebene praktische Tätigkeit nachweisen.

- d. Er muss die theoretische Prüfung für Berufspiloten nach Artikel 79 bestanden haben.

- e. Er muss die Flugprüfung für Berufspiloten nach Artikel 79 a bestanden haben.

- f. Er muss ein ärztliches Tauglichkeitsattest für Berufspiloten vorlegen.

- g. Er muss einen Auszug aus dem schweizerischen Zentralstrafregister vorlegen. 117 Art. 73 Der Bewerber muss wenigstens 100 Flugstunden auf Flugzeugen, wo- 2. Uebungsnachweis von 50 Flugstunden als verantwortlicher Pilot, nachweisen; daran können bis zu 50 Hubschrauber-, Segelflugund Motorseglerstunden angerechnet werden. 118 Art. 74 3. ...

##### **Art. 75**

Der Träger des beschränkten Berufspilotenausweises ist, sofern er die 4. Rechte des Trägers Bedingungen von Artikel 15 Absätze 1–3 erfüllt, berechtigt, in der Schweiz sowie in den über ausländischem Gebiet liegenden Teilen der schweizerischen Fluginformationsgebiete und im Raum des Flughafens Basel-Mülhausen: 119 a. die Rechte des Trägers eines Privatpilotenausweises auszuüben;

- b. im internen gewerbsmässigen Nichtlinienverkehr auf Flugzeugen bis zu einem höchstzulässigen Fluggewicht von 2500 kg die Funktionen eines verantwortlichen Piloten auszuüben; 120 c. ...

- d. gewerbsmässige Schleppflüge auszuführen, wenn er zum Schleppen von Segelflugzeugen berechtigt ist;

- e. gewerbsmässige Flüge zum Absetzen von Fallschirmspringern durchzuführen, wenn er zum Absetzen von Fallschirmspringern berechtigt ist;

- f. gewerbsmässige Kunstflüge mit oder ohne Passagiere nach den Weisungen des Bundesamtes für Zivilluftfahrt und unter Aufsicht des Flugplatzleiters oder eines Fluglehrers durchzuführen, wenn er die Erweiterung für Kunstflug besitzt;

- g. gewerbsmässige Flüge nach Gebirgslandeplätzen auszuführen, wenn er die Erweiterung für Landungen im Gebirge besitzt und wenn er in den letzten 12 Monaten wenigstens 20 Landungen im Gebirge ausgeführt hat. 121 h. ... Die Berechtigung, Einweisungen vorzunehmen, richtet sich nach Artikel 93.

##### **Art. 76**

Für die Erneuerung ist ein neues ärztliches Tauglichkeitsattest vorzu- 1 5. Erneuerung legen; ferner sind für die letzten 24 Monate wenigstens 48 Flugstunden auf Flugzeugen nachzuweisen, wovon wenigstens 24 Stunden in 122 den letzten 12 Monaten. 123 ... 2 Hubschrauber-, Segelflugund Motorseglerstunden können bis zur 3 124 Hälfte der vorgeschriebenen Flugstundenzahl angerechnet werden.

##### **Art. 77**

Für den Erwerb eines Berufspilotenausweises muss der Bewerber den V. Berufspilotenausweis allgemeinen Erfordernissen nach den Artikeln 2–5 genügen und aus- 1. Voraussetserdem folgende Voraussetzungen erfüllen: zungen für die Erteilung 125 Er muss Träger des Privatpilotenausweises mit der Berechtia. gung für internationale Radiotelefonie (UIT) nach Artikel 174 oder des beschränkten Berufspilotenausweises sein. 126 b. ...

- c. Er muss die vorgeschriebene praktische Tätigkeit nachweisen.

- d. Er muss die theoretische Prüfung bestanden haben. 127 Er muss die Flugprüfung bestanden haben. e. 128 Er muss ein ärztliches Tauglichkeitsattest für Berufspiloten f. vorlegen. 129 Er muss einen Auszug aus dem schweizerischen Zentralstrafreg. gister vorlegen.

##### **Art. 78**

Der Bewerber muss wenigstens 200 Flugstunden auf Flugzeugen, 1 2. Ausbildungsnachweis130 wovon 100 Flugstunden als verantwortlicher Pilot, nachweisen; daran können bis zu 100 Hubschrauber-, Segelflugoder Motorseglerstun- 131 den angerechnet werden. Hat der Bewerber an einem vom Bundesamt für Zivilluftfahrt aner- 2 kannten integrierten Berufspilotenkurs mit Erfolg teilgenommen, so muss er sich über wenigstens 150 Flugstunden auf Flugzeugen, wovon 132 70 Flugstunden als verantwortlicher Pilot, ausweisen. Von der Gesamtflugzeit können bis zu maximal 10 Flugstunden 3 durch Übungen auf einem vom Bundesamt für Zivilluftfahrt anerkann-

###### Fussnoten

[^1]: Bezeichnung gemäss nicht veröffentlichtem BRB vom 19. Dez. 1997. Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^2]: SR 748.0

[^3]: SR 748.01

[^4]: Eingefügt durch Art. 13 der V des UVEK vom 14. April 1999 über die JAR-FCL- Lizenzen zum Führen von Flugzeugen und Hubschraubern (SR 748.222.2 ).

[^5]: SR 748.222.2

[^6]: Ursprünglich Art. 1.

[^7]: SR 748.215.1

[^8]: Fassung des Satzes gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908.)

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^15]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^16]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^17]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^18]: Aufgehoben durch Art. 13 der V des UVEK vom 14. April 1999 über die JAR-FCL- Lizenzen zum Führen von Flugzeugen und Hubschraubern (SR 748.222.2 ).

[^19]: Fassung des dritten Striches gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^20]: Aufgehoben durch Art. 13 der V des UVEK vom 14. April 1999 über die JAR-FCL- Lizenzen zum Führen von Flugzeugen und Hubschraubern (SR 748.222.2 ).

[^21]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^22]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^25]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997 (AS 1997 1393).

[^26]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^27]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^28]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^29]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^30]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^31]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^32]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^33]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985 (AS 1985 1908).

[^34]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^35]: SR 748.127.1

[^36]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^38]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^39]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^40]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^41]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^42]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908.)

[^43]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908.)

[^44]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^46]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^47]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^48]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^49]: Fassung des letzten Satzes gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^50]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^51]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^52]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^53]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^54]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985 (AS 1985 1908).

[^55]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^56]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^57]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^58]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997 (AS 1997 1393).

[^59]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^60]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^61]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^62]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^63]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^64]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^65]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^66]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^67]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^68]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^69]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^70]: [AS 1967 901, 1970 153. AS 1976 668 Art. 28]. Heute: in der V vom 25. Sept. 1989 über die Gebühren des Bundesamtes für Zivilluftfahrt (SR 748.112.11 )

[^71]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985 (AS 1985 1908).

[^72]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^73]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985 (AS 1985 1908).

[^74]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^75]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985 (AS 1985 1908).

[^76]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985 (AS 1985 1908).

[^77]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^78]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^79]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997 (AS 1997 1393).

[^80]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^81]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^82]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^83]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^84]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^85]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^86]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^87]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^88]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980 (AS 1980 1963).

[^89]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^90]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^91]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 18. April 2000 (AS 2000 1435).

[^92]: Joint Aviation Requirements, Flight Crew Licensing (1: aeroplane)

[^93]: Joint Aviation Requirements, Flight Crew Licensing (3: medical)

[^94]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 18. April 2000 (AS 2000 1435).

[^95]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 18. April 2000 (AS 2000 1435).

[^96]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 18. April 2000 (AS 2000 1435).

[^97]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 18. April 2000 (AS 2000 1435).

[^98]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 18. April 2000 (AS 2000 1435).

[^99]: Joint Aviation Requirements, Flight Crew Licensing (1: aeroplane)

[^100]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 18. April 2000 (AS 2000 1435).

[^101]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 18. April 2000 (AS 2000 1435).

[^102]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^103]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997 (AS 1997 1393).

[^104]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 27. Dez. 1976, in Kraft seit 1. Mai 1977 (AS 1977 733).

[^105]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^106]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^107]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^108]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^109]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^110]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 27. Dez. 1976, in Kraft seit 1. Mai 1977 (AS 1977 733).

[^111]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^112]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^113]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^114]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^115]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997 (AS 1997 1393).

[^116]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^117]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^118]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997 (AS 1997 1393).

[^119]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^120]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997 (AS 1997 1393).

[^121]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997 (AS 1997 1393).

[^122]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^123]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980 (AS 1980 1963).

[^124]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^125]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^126]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997 (AS 1997 1393).

[^127]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^128]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1980, in Kraft seit 1. Jan. 1981 (AS 1980 1963).

[^129]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^130]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).

[^131]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 11. Nov. 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 (AS 1985 1908).

[^132]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 14. April 1997, in Kraft seit 1. Juli 1997 (AS 1997 1393).
