---
title: "Verordnung vom 17. Mai 1972 über die eidgenössischen Schätzungskreise"
identifier: "cc-1972-931_941_1102"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1972-05-17"
last_updated: "1997-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1972/931_941_1102"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "711.11"
entry_into_force: "1972-08-01"
applicability_date: "2021-01-01"
history_from: "1997-01-01"
title_it: "Ordinanza del 17 maggio 1972 concernente i circondari federali di stima"
title_fr: "Ordonnance du 17 mai 1972 sur les arrondissements fédéraux d'estimation"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Verordnung vom 17. Mai 1972 über die eidgenössischen Schätzungskreise

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 58 des Enteignungsgesetzes , verordnet:

##### **Art. 1**

Das Gebiet der Eidgenossenschaft zerfällt in folgende Schätzungskreise: 1. Kreis: Kantone Genf und Waadt (Nyon, Rolle, Aubonne, Morges, Lausanne, La Vallée); 2. Kreis: Kantone Waadt (Avenches, Cossonay, Echallens, Grandson, Lavaux, Moudon, Orbe, Oron, Payerne, Pays-d’Enhaut, Vevey, Yverdon) und Freiburg (französischsprachige Gemeinden); 3. Kreis: Kantone Waadt (Aigle) und Wallis (französischsprachige Gemeinden); 4. Kreis: Kanton Wallis (deutschsprachige Gemeinden); 5. Kreis: Kantone Neuenburg, Bern (französischsprachige Gemeinden) und Ju-

<sup>2</sup> ra (ohne Ederswiler); 6. Kreis: Kantone Bern (deutschsprachige Gemeinden) und Freiburg (deutsch-

<sup>3</sup> sprachige Gemeinden); 7. Kreis: Kantone Basel-Stadt, Basel-Landschaft, Solothurn (ohne Olten-Gös-

<sup>4</sup> gen) und Jura (Ederswiler); 8. Kreis: Kantone Aargau und Solothurn (Olten-Gösgen); 9. Kreis: Kantone Luzern, Unterwalden ob dem Wald, Unterwalden nid dem Wald, Uri, Zug, Glarus und Schwyz; 10. Kreis: Kanton Zürich; 11. Kreis: Kantone Schaffhausen, Thurgau, St. Gallen, Appenzell A.Rh. und Appenzell I.Rh.; 12. Kreis: Kanton Graubünden (ohne Misox, Bergell und Puschlav); 13. Kreis: Kantone Tessin und Graubünden (Misox, Bergell und Puschlav).

##### **Art. 2**

Diese Verordnung tritt am 1. August 1972 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 711

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 15. Nov. 1978, in Kraft seit 1. Jan. 1979 (AS 1978 1803).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Sept. 1995, in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1995 4888).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. Sept. 1995, in Kraft seit 1. Jan. 1997 (AS 1995 4888).
