---
title: "Verordnung vom 12. Dezember 1983 über die Schwangerschaftsberatungsstellen"
identifier: "cc-1983-2005_2005_2005"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1983-12-12"
last_updated: "1983-12-12"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/2005_2005_2005"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "857.51"
entry_into_force: "1984-01-01"
applicability_date: "1984-01-01"
history_from: "1984-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 12 décembre 1983 sur les centres de consultation en matière de grossesse"
title_it: "Ordinanza del 12 dicembre 1983 concernente i consultori di gravidanza"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 12. Dezember 1983 über die Schwangerschaftsberatungsstellen

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 3 des Bundesgesetzes vom 9. Oktober 1981[^1]
über die Schwangerschaftsberatungsstellen,

verordnet:

##### **Art. 1** Organisation

<sup>1</sup> Die Kantone organisieren die gesetzlich vorgeschriebenen Schwangerschaftsberatungsstellen.

<sup>2</sup> Sie regeln die Anerkennung bestehender und neuer Schwangerschaftsberatungsstellen, deren Finanzierung und Beaufsichtigung. Sie bezeichnen die zuständigen Behörden.

<sup>3</sup> Sie können vorsehen, dass Schwangerschaftsberatungsstellen auch Aufgaben von Stellen der Sexual-, Ehe- und Familienberatung erfüllen oder umgekehrt.

##### **Art. 2** Veröffentlichung

<sup>1</sup> Die Kantone veröffentlichen unverzüglich jede Anerkennung und jeweils auf das Jahresende ein Verzeichnis der anerkannten Schwangerschaftsberatungsstellen mit deren Adresse, Telefonnummer und Sprechstunden.

<sup>2</sup> Sie bringen die Anerkennung und das Verzeichnis dem Bundesamt für Gesundheit[^2] (Bundesamt) zur Kenntnis.

<sup>3</sup> Das Bundesamt veröffentlicht alljährlich ein Gesamtverzeichnis der anerkannten Schwangerschaftsberatungsstellen. Es gibt dieses kostenlos den Schwangerschaftsberatungsstellen, zuständigen kantonalen Behörden und, auf Verlangen, anderen Interessenten ab.

##### **Art. 3** Information der Bundesbehörden

Die Kantone bringen dem Bundesamt darüber hinaus zur Kenntnis:

- a. ihre Bestimmungen über die Schwangerschaftsberatungsstellen;

- b. jede Verweigerung einer Anerkennung;

- c. auf Ende eines jeden Jahres die interne Organisation, insbesondere die personelle Zusammensetzung, jeder anerkannten Schwangerschaftsberatungsstelle, und einen Tätigkeitsbericht.

##### **Art. 4** Schlussbestimmungen

<sup>1</sup> Die in dieser Verordnung vorgeschriebenen Veröffentlichungen und Mitteilungen erfolgen erstmals Ende 1984.

<sup>2</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1984 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **857.5**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/2003_2003_2003)

[^2]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde gemäss Art. 4*a* der Publikationsverordnung vom 15. Juni 1998 ([AS **2004** 4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) angepasst.
