---
title: "Taraverordnung vom 4. November 1987"
identifier: "cc-1987-2652_2652_2652"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1987-11-04"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1987/2652_2652_2652"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "632.13"
entry_into_force: "1988-01-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2000-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 4 novembre 1987 sur la tare"
title_it: "Ordinanza del 4 novembre 1987 sulla tara"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Taraverordnung vom 4. November 1987

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 2 Absatz 2 des Zolltarifgesetzes vom 9. Oktober 1986 verordnet:

##### **Art. 1** Begriffe

Das Bruttogewicht besteht aus dem Eigengewicht der Ware sowie dem Gewicht 1 der Verpackung, des Füllmaterials und der Warenträger. Das Nettogewicht besteht aus dem Eigengewicht der Ware sowie dem Gewicht der 2 Warenträger und der unmittelbaren Verpackung. Nicht zum Nettogewicht gehört die Verpackung, die allein oder hauptsächlich dem Schutz der Ware während des internationalen Transportes dient. Als Tara gilt die Differenz zwischen Bruttound Nettogewicht. 3 Der Tarazuschlag ist der Gewichtszuschlag in Prozent des Nettogewichts (Tara- 4 satz).

##### **Art. 2** Bruttoverzollung

Waren, die durch ihre Verpackung genügend gegen Transportschäden geschützt 1 sind, werden nach dem Bruttogewicht verzollt. Waren, die unverpackt sind oder deren Verpackung keinen genügenden Schutz ge- 2 gen Transportschäden bietet, unterliegen einem Tarazuschlag. Die Sätze für die Berechnung des Tarazuschlages sind im Anhang aufgeführt. Ob eine Verpackung einen genügenden Schutz gegen Transportschäden bietet, 3 wird nach den Anforderungen beurteilt, die im internationalen Eisenbahnverkehr für einheitliche Ladungen (Wagenladungen) an die Verpackung der gleichen Ware gestellt werden.

##### **Art. 3** Befreiung vom Tarazuschlag

Keinem Tarazuschlag unterliegen: 1

- a. Waren, die üblicherweise unverpackt befördert werden; massgebend für die Beurteilung ist, ob solche Waren im internationalen Eisenbahnstückgutverkehr üblicherweise unverpackt befördert werden;

- b. Sendungen im internationalen Postverkehr, die verpackt sind, wie es in diesem Verkehr üblich ist;

- c. Waren, die im Reisendenoder Grenzverkehr in kleinen Mengen eingeführt werden. Folgende Sendungen können aufgrund des Nettooder Eigengewichts ohne Tara- 2 zuschlag verzollt werden, auch wenn sie verpackt unter Zollkontrolle gestellt werden:

- a. Sendungen, bei denen der Tarazuschlag nachgewiesenermassen eine Härte bedeuten würde;

- b. Sendungen, bei denen die Voraussetzungen für eine Zollbefreiung bis auf einzelne Bedingungen erfüllt sind;

- c. Sendungen für öffentliche, gemeinnützige oder Fürsorgezwecke.

##### **Art. 4** Verzollung von Verpackungen und Warenträgern

Verpackungen und Warenträger werden gesondert verzollt, wenn:

- a. sie einem erheblich höheren Zoll unterliegen als die Ware selbst und ihre Wiederverwendung ihrer Natur nach nicht ausgeschlossen erscheint; oder

- b. aus den Umständen eindeutig hervorgeht, dass der höhere Zoll für sie umgangen werden soll.

##### **Art. 5** Nettoverzollung

Auf Antrag des Warenführers können aufgrund des Nettogewichts mit Tarazu- 1 schlag verzollt werden:

<sup>2</sup> Waren, die in Zollfreilagern, eidgenössischen Niederlagshäusern und offea. nen Zollagern abgefertigt werden.

- b. Waren, für die der Zollansatz mindestens 100 Franken je 100 kg brutto beträgt und die bei Eisenbahn-, Schiffs-, Flughafenzollämtern oder rückwärtigen Verzollungszentren verzollt werden. Waren, die bei Strassen-Grenzzollämtern und anderen als Hauptzollämtern zur 2 Einfuhrverzollung angemeldet werden, sind von dieser Regelung ausgenommen. Sie sind stets aufgrund des Bruttogewichtes zu verzollen. Ist für Waren, die zur Nettoverzollung angemeldet oder in einem Zollfreilager aus- 3 gepackt und alsdann unverpackt zur Verzollung angemeldet werden, im Anhang kein Tarasatz vorgesehen, so wird auf ihrem Nettogewicht ein Tarazuschlag von 10 Prozent berechnet.

##### **Art. 6** Tarasätze

Die Tarasätze sind im Anhang aufgeführt. Sie sind in Prozent des Nettogewichts 1 angegeben. Das Eidgenössische Finanzdepartement kann die Tarasätze ändern oder den An- 2 hang ergänzen, wenn dies wegen veränderter Verhältnisse in bezug auf die Verpakkungen nötig ist oder Missbräuche und Unbilligkeiten vermieden werden sollen.

##### **Art. 7** Aufhebung bisherigen Rechts und Inkrafttreten

<sup>3</sup> Die Taraverordnung vom 1. Dezember 1959 wird aufgehoben. 1 Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1988 in Kraft. 2

###### Fussnoten

[^1]: SR 632.10

[^2]: Fassung gemäss Art. 17 der V vom 17. Mai 1995 über das Zollverfahren für offene Zollager, in Kraft seit 1. Juli 1995 (SR 631.243.06 ).

[^3]: [AS 1959 1609, 1960 572, 1961 262 406, 1963 154, 1965 15, 1968 933, 1969 1268, 1972 129 Ziff. I b, 1975 914, 1976 1121, 1977 2325 Ziff. I 11, 1981 335 Ziff. II 4 340 Ziff. II 4, 1985 870 Ziff. I 3, 1986 2131 Ziff. II 3; SR 632.230 Art. 2 Ziff. 1]
