---
title: "Reglement vom 21. September 1998 über die Prüfung für die Waffentragbewilligung"
identifier: "cc-1998-2622_2622_2622"
country: "ch"
rank: "reglement"
publication_date: "1998-09-21"
last_updated: "1998-09-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/2622_2622_2622"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "514.546.1"
entry_into_force: "1999-01-01"
applicability_date: "1999-01-01"
history_from: "1999-01-01"
title_fr: "Règlement du 21 septembre 1998 d'examen pour le permis de port d'armes"
title_it: "Regolamento del 21 settembre 1998 d'esame per il permesso di porto di armi"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Reglement vom 21. September 1998 über die Prüfung für die Waffentragbewilligung

Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement,

gestützt auf Artikel 27 Absatz 2 Buchstabe c des Waffengesetzes
vom 20. Juni 1997[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Zweck der Prüfung

Mit der Prüfung für die Waffentragbewilligung soll festgestellt werden, ob der Kandidat oder die Kandidatin über die theoretischen und praktischen Fachkenntnisse verfügt, welche ein sicheres Waffentragen gewährleisten.

##### **Art. 2** Organisation

<sup>1</sup> Die Prüfung setzt sich aus einem theoretischen und einem praktischen Teil zusammen. Der theoretische Teil ist schriftlich abzulegen.

<sup>2</sup> Die Prüfung wird von amtlichen Sachverständigen abgenommen.

<sup>3</sup> Die Zentralstelle Waffen erarbeitet die Prüfungsunterlagen und stellt diese den Kantonen zur Verfügung. Sie erarbeitet Richtlinien, insbesondere zur Durchführung und Bewertung der Prüfungen.

##### **Art. 3** Theoretische Prüfung

<sup>1</sup> Die theoretische Prüfung dauert eine Stunde und umfasst:

- a. die Bestimmungen des Strafgesetzbuches[^2] betreffend Notwehr- und Notstandsrecht sowie strafbare Handlungen gegen Leib und Leben;

- b. Kenntnisse der eidgenössischen und der gestützt darauf erlassenen kantonalen Gesetzesbestimmungen des Waffenrechts;

- c. Kenntnisse der Waffen- und Munitionsarten;

- d. Sicherheitsmassnahmen und Verhalten beim Waffentragen.

<sup>2</sup> Über das Ergebnis der theoretischen Prüfung wird ein Attest erstellt.

##### **Art. 4** Praktische Prüfung

<sup>1</sup> Die praktische Prüfung umfasst:

- a. Beherrschung der Waffenhandhabung, insbesondere die Manipulationen beim Laden und Entladen sowie beim Sichern und Entsichern;

- b. Schiessen sowie Beherrschung der Waffenhandhabung beim Schiessen.

<sup>2</sup> Über das Ergebnis der praktischen Prüfung wird ein Attest erstellt. Die Sachverständigen begründen darin den Prüfungsentscheid.

##### **Art. 5** Bewertung

<sup>1</sup> Jede Teilprüfung wird mit genügend oder ungenügend bewertet.

<sup>2</sup> Die Prüfung gilt als bestanden, wenn beide Teilprüfungen mit genügend bewertet werden.

<sup>3</sup> Jede Teilprüfung kann höchstens zweimal wiederholt werden.

##### **Art. 6** Aufbewahren

Die Prüfungsunterlagen und -resultate sind durch die zuständige Behörde zehn Jahre aufzubewahren.

##### **Art. 7** Rechtsmittel

<sup>1</sup> Gegen den Prüfungsentscheid kann Beschwerde erhoben werden.

<sup>2</sup> Das Verfahren richtet sich nach kantonalem Verwaltungsrecht.

##### **Art. 8** Vollzug

<sup>1</sup> Die Kantone vollziehen dieses Reglement. Sie bezeichnen die für die Durchführung der Prüfungen zuständigen amtlichen Sachverständigen.

<sup>2</sup> Sie können die Prüfungen gemeinsam mit anderen Kantonen durchführen.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Dieses Reglement tritt am 1. Januar 1999 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: AS **1998 2622**
 SR **514.54**

[^2]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/6196)
