---
title: "Verordnung vom 26. Mai 1999 über den zivilen Flugwetterdienst"
identifier: "cc-1999-293"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1999-05-26"
last_updated: "1999-05-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/293"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "748.132.13"
entry_into_force: "1999-06-01"
applicability_date: "1999-06-01"
history_from: "1999-06-01"
title_it: "Ordinanza del 26 maggio 1999 concernente il servizio civile della meteorologia aeronautica"
title_fr: "Ordonnance du 26 mai 1999 concernant le service civil de la météorologie aéronautique"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung vom 26. Mai 1999 über den zivilen Flugwetterdienst

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation,

gestützt auf Artikel 2 Absatz 3 der Verordnung vom 18. Dezember 1995[^1] über den Flugsicherungsdienst,
im Einvernehmen mit dem Eidgenössischen Departement des Innern,

verordnet:

##### **Art. 1** Aufgaben

<sup>1</sup> Die Schweizerische Meteorologische Anstalt (SMA-MeteoSchweiz) stellt sicher, dass der zivile Flugwetterdienst für das gesamte Fluginformationsgebiet (FIR) Schweiz erbracht wird.

<sup>2</sup> Der zivile Flugwetterdienst umfasst:

- a. den Flugwettervorhersagedienst;

- b. die Flugwetterberatungs- und Flugwetterbeobachtungsdienste;

- c. das Flugwetterbeobachtungsnetz und dessen Betrieb;

- d. die Bereitstellung der nationalen und internationalen Flugwetterinformationen für berechtigte Benutzer im gesamten FIR Schweiz;

- e. die Ausbildung des Flugwetterdienstpersonals.

<sup>3</sup> Die SMA-MeteoSchweiz sorgt durch entsprechende Organisation und Planung dafür, dass ihre Dienste sicher, effizient und wirtschaftlich erbracht werden.

<sup>4</sup> Sie unterbreitet dem Bundesamt für Zivilluftfahrt (Bundesamt) und der Swisscontrol eine detaillierte Übersicht des Leistungsumfanges des Flugwetterdienstes.

<sup>5</sup> Sie kann Aufgaben der in Absatz 2 genannten Dienste unter Wahrung ihrer Verantwortlichkeit Dritten übertragen. Die delegierten Aufgaben sind dem Bundesamt zu melden.

<sup>6</sup> Das Bundesamt kann der SMA-MeteoSchweiz in Einzelfällen vorübergehend weitere Dienstleistungen auf dem Gebiet des Flugwetterdienstes übertragen.

##### **Art. 2** Mitwirkung

<sup>1</sup> Das Bundesamt unterstützt die SMA-MeteoSchweiz bei der Durchsetzung der flugmeteorologischen Weisungen und Richtlinien.

<sup>2</sup> Vor dem Erlass, der Änderung oder der Aufhebung luftrechtlicher Vorschriften, die den Flugwetterdienst betreffen, sind die SMA-MeteoSchweiz und die Swisscontrol anzuhören. Diese können dem Bundesamt auch entsprechende Vorschläge oder Anregungen unterbreiten.

<sup>3</sup> Das Führen von Verhandlungen mit Luftfahrtbehörden oder internationalen Luftfahrtorganisationen ist grundsätzlich Sache des Bundesamtes. Es kann die SMA-MeteoSchweiz im Einzelfall mit der Verhandlungsführung beauftragen.

##### **Art. 3** Schlussbestimmungen

<sup>1</sup> Die Verordnung vom 4. November 1991[^2] über den zivilen Flugwetterdienst wird aufgehoben.

<sup>2</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Juni 1999 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **748.132.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/595_595_595)

[^2]: [[AS **1991** 2505](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1991/2505_2505_2505)]
