---
title: "Bundesbeschluss vom 15. Dezember 1903 betreffend Zusicherung eines Bundesbeitrages an den Kanton Waadt für die Regulierung der Wasserstände der Seen des Jouxtales"
identifier: "cc-19-813_776_787"
country: "ch"
rank: "bundesbeschluss"
publication_date: "1903-12-15"
last_updated: "1903-12-15"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/19/813_776_787"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "721.322"
entry_into_force: "1903-12-15"
applicability_date: "1903-12-15"
history_from: "1903-12-15"
title_it: "Decreto federale del 15 dicembre 1903 che assicura al Cantone di Vaud un sussidio federale per la sistemazione dei laghi della Vallata di Joux"
title_fr: "Arrêté fédéral du 15 décembre 1903 allouant une subvention fédérale au canton de Vaud en faveur de la régularisation des lacs de la Vallée de Joux"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Bundesbeschluss vom 15. Dezember 1903 betreffend Zusicherung eines Bundesbeitrages an den Kanton Waadt für die Regulierung der Wasserstände der Seen des Jouxtales

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

nach Einsicht
in die Schreiben der Regierung des Kantons Waadt vom 8. Oktober 1901 und 27. März 1902,
in eine Botschaft des Bundesrates vom 9. Mai 1902[^1], auf Grund des Artikels 23 der Bundesverfassung[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Dem Kanton Waadt wird ein Bundesbeitrag für die Regulierung der Wasserstände der Seen des Jouxtales zugesichert.

<sup>2</sup> Dieser Beitrag wird festgesetzt auf eine Pauschalsumme von 350 000 Franken.

##### **Art. 2–4**[^3]

##### **Art. 5**

Der Kanton Waadt verpflichtet sich gegenüber der Eidgenossenschaft, die Wasserstände der Jouxseen innert der Koten von 1005 und 1008,50 m ü. M. zu halten. Der Wortlaut sowie allfällige Abänderungen des Schleusenreglementes für die Wasserfassung und die natürlichen Ausflussöffnungen ist der Genehmigung des Bundesrates zu unterstellen.

##### **Art. 6**

Der Bundesrat überwacht die Ausführung der durch den heutigen Beschluss genehmigten und subventionierten Bauten und übernimmt die Oberaufsicht über deren Unterhalt sowie über die Handhabung aller Schleusen, die dazu dienen, die Abflussverhältnisse der Seen im Jouxtale zu regeln.

##### **Art. 7**[^4]

##### **Art. 8**

Dieser Beschluss tritt, als nicht allgemein verbindlicher Natur, sofort in Kraft.

##### **Art. 9**

Der Bundesrat ist mit der Vollziehung desselben beauftragt.

###### Fussnoten

[^1]: [BBl **1902** III 317](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1902/3_317__)

[^2]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/4715)

[^3]: Gegenstandslos gewordene Bestimmungen über die Zusicherung des Bundesbeitrages.

[^4]: Gegenstandslos gewordene Bestimmungen über die Zusicherung des Bundesbeitrages.
