---
title: "Verordnung vom 21. April 1993 über die Freihaltung von Wasserstrassen"
identifier: "cc-1993-1458_1458_1458"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1993-04-21"
last_updated: "1993-04-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/1458_1458_1458"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "747.219.1"
entry_into_force: "1993-05-01"
applicability_date: "1993-05-01"
history_from: "1993-05-01"
title_it: "Ordinanza del 21 aprile 1993 sulla protezione del tracciato delle idrovie"
title_fr: "Ordonnance du 21 avril 1993 sur la protection du tracé des voies navigables"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung vom 21. April 1993 über die Freihaltung von Wasserstrassen

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 24 Absatz 2, 27 Absatz 1 und 72 Absatz 1 des Bundesgesetzes vom 22. Dezember 1916[^1] über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte,

verordnet:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für folgende Gewässerstrecken:

- a. den Rhein von Basel bis Weiach;

- b. die Aare von der Mündung bis in den Klingnauer Stausee;

- c. die Rhone von der Landesgrenze bis in den Genfersee.

##### **Art. 2** Zustimmung des Bundes

Projekte für Wasserbauten und andere Werke, welche die in Artikel 1 genannten Gewässerstrecken berühren, bedürfen der Zustimmung des Bundesamtes für Verkehr[^2] (Bundesamt).

##### **Art. 3** Einreichung der Projekte

<sup>1</sup> Die Gesuchsteller reichen ihre Projekte bei den betroffenen Kantonen ein.

<sup>2</sup> Die Kantone nehmen zu den Projekten Stellung und leiten sie an das Bundesamt weiter.

##### **Art. 4** Prüfung der Projekte

<sup>1</sup> Das Bundesamt prüft die Projekte und entscheidet, ob und wie die Gesuchsteller Massnahmen ergreifen müssen, um den bestehenden und künftigen Bedürfnissen der Schifffahrt zu genügen.

<sup>2</sup> Es legt insbesondere fest, ob die Massnahmen bereits bei der Ausführung der eingereichten Projekte oder erst im Zeitpunkt der Realisierung der Wasserstrassen zu ergreifen sind.

##### **Art. 5** Sachplan

<sup>1</sup> Grundlage der Projektbeurteilung ist der Sachplan Wasserstrassen.

<sup>2</sup> Bis zum Erlass des Sachplans gelten die vom Bundesamt festgelegten Normalien.

##### **Art. 6** Aufhebung bisherigen Rechts

Der Bundesratsbeschluss vom 4. April 1923[^3] betreffend die schiffbaren oder noch schiffbar zu machenden Gewässerstrecken wird aufgehoben.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 1993 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **721.80**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/33/189_191_191)

[^2]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([SR **170.512.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/670)) angepasst.

[^3]: [BS **4 **764; [AS **1950 **1522](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1950/1522_1565_1526)]
