---
title: "Bundesgesetz vom 10. Oktober 1997 über die Rüstungsunternehmen des Bundes (BGRB)"
identifier: "cc-1998-1202_1202_1202"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1997-10-10"
last_updated: "1997-10-10"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/1202_1202_1202"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "BGRB"
sr_number: "934.21"
entry_into_force: "1998-05-01"
applicability_date: "2012-01-01"
history_from: "2001-07-01"
title_fr: "Loi fédérale du 10 octobre 1997 sur les entreprises d'armement de la Confédération (LEAC)"
title_it: "Legge federale del 10 ottobre 1997 concernente le imprese d'armamento della Confederazione (LIAC)"
short_title_fr: "LEAC"
short_title_it: "LIAC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 10. Oktober 1997 über die Rüstungsunternehmen des Bundes (BGRB)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf Artikel 64 der Bundesverfassung[^1],[^2]
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 16. April 1997[^3],

beschliesst:

##### **Art. 1** Rüstungsunternehmen

<sup>1</sup> Zur Sicherstellung der Ausrüstung der Armee, soweit diese nicht Sache der Kantone ist, kann der Bund Rüstungsunternehmen betreiben, Aktiengesellschaften des privaten Rechts gründen oder sich an solchen Gesellschaften beteiligen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat wird ermächtigt, Aktiengesellschaften des privaten Rechts im Namen des Bundes zu gründen, Beteiligungen an solchen Gesellschaften zu erwerben und zu veräussern. Er regelt die Einzelheiten.

##### **Art. 2** Tätigkeiten

Die Rüstungsunternehmen führen unter Beachtung marktwirtschaftlicher Grundsätze Aufträge des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS)[^4] sowie Dritter aus.

##### **Art. 3** Beteiligungsgesellschaft

<sup>1</sup> Die Beteiligungen des Bundes an den Aktiengesellschaften werden durch eine Beteiligungsgesellschaft in der Form einer Aktiengesellschaft des privaten Rechts gehalten.

<sup>1bis</sup> Der Bundesrat legt jeweils für vier Jahre die strategischen Ziele der Beteiligungsgesellschaft fest.[^5]

<sup>1ter</sup> Der Verwaltungsrat der Beteiligungsgesellschaft sorgt für die Umsetzung der strategischen Ziele des Bundesrates bei den Rüstungsunternehmen. Er erstattet dem Bundesrat jährlich Bericht über die Zielerreichung und stellt die notwendigen Informationen für die Überprüfung der Zielerreichung zur Verfügung.[^6]

<sup>2</sup> …[^7]

<sup>3</sup> Eine Abtretung der Kapital- oder Stimmenmehrheit des Bundes an Dritte bedarf der Zustimmung der Bundesversammlung.

##### **Art. 4** Vertretung im Verwaltungsrat

<sup>1</sup> Der Bund ist seinen Interessen entsprechend im Verwaltungsrat der Beteiligungsgesellschaft vertreten.

<sup>2</sup> Die Beteiligungsgesellschaft ist ihren Interessen entsprechend in den Verwaltungsräten der Rüstungsunternehmen vertreten.

##### **Art. 5** Überführung bestehender Betriebe

<sup>1</sup> Die bestehenden Rüstungsbetriebe der Gruppe Rüstung werden in Aktiengesellschaften des privaten Rechts übergeführt.

<sup>2</sup> Die Aktiven und Passiven sowie die vertraglichen Rechte und Pflichten der bestehenden Rüstungsbetriebe werden unter Beachtung anerkannter Bewertungsgrundsätze in die Aktiengesellschaften eingebracht.

<sup>3</sup> Der Bundesrat regelt die Einzelheiten.

##### **Art. 5***a*[^8] Rekapitalisierung

<sup>1</sup> Der Bund sorgt anlässlich der Überführung der bestehenden Rüstungsbetriebe in Aktiengesellschaften für deren angemessene Ausstattung mit Eigenkapital.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt die Art der Durchführung sowie den Zeitpunkt und den Umfang der erforderlichen Rekapitalisierung. Die dem Bund daraus entstehende Belastung wird in der Bestandesrechnung des Bundes aktiviert und zu Lasten der Erfolgsrechnung über mehrere Jahre abgeschrieben.

##### **Art. 5***b*[^9] Nachträgliche Erhöhung des Deckungskapitals

<sup>1</sup> Erhöht sich auf Grund der Dossierbereinigung bei der Pensionskasse des Bundes das statutarisch vorgeschriebene Deckungskapital der Rüstungsunternehmen, so übernimmt der Bund diese zusätzliche Deckung. Das VBS gibt zu diesem Zwecke mit Ermächtigung des Bundesrates eine entsprechende Garantie ab. Als Dossierbereinigung gelten die Veränderung des Versichertenbestandes und der Datenfelder.

<sup>2</sup> Bei einer Erhöhung des Deckungskapitals nach Absatz 1 sorgt der Bund für eine angemessene Eigenkapitalausstattung der Rüstungsunternehmen. Massgebend sind die beim Abschluss der Dossierbereinigung geltenden Rechnungslegungsstandards. Der Bundesrat bestimmt die Art der Durchführung sowie den Zeitpunkt und den Umfang der erforderlichen Rekapitalisierung.

<sup>3</sup> Die Belastung, die dem Bund aus den Absätzen 1 und 2 entsteht, wird in der Bestandesrechnung des Bundes aktiviert und zu Lasten der Erfolgsrechnung über mehrere Jahre abgeschrieben.

##### **Art. 6** Anstellungsverhältnisse

<sup>1</sup> Die öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnisse des Personals bestehender Rüstungsbetriebe der Gruppe Rüstung werden auf den Zeitpunkt der Überführung der Betriebe in Aktiengesellschaften in privatrechtliche Anstellungsverhältnisse umgewandelt.

<sup>2</sup> Der Bundesrat erlässt nach Anhörung der Personalverbände eine Übergangsregelung; diese gilt längstens bis zum Ende der laufenden Amtsdauer.

##### **Art. 7** Änderung bisherigen Rechts

…[^10]

##### **Art. 8** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. Mai 1998[^11]

###### Fussnoten

[^1]: [BS** 1** 3]. Der genannten Bestimmung entspricht heute Art. 122 Abs. 1 der BV vom 18. April 1999 ([SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)).

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2000, in Kraft seit 1. Juli 2001 ([AS **2001** 1582](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/233); [BBl **2000** 2259](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/461)).

[^3]: [BBl **1997** III 769](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1997/3_769_708_651)

[^4]: Bezeichnung gemäss nicht veröffentlichtem BRB vom 19. Dez. 1997. Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^5]: Eingefügt durch Ziff. I 5 des BG vom 17. Dez. 2010 über die Mitwirkung der Bundesversammlung bei der Steuerung der verselbstständigten Einheiten, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011 **5859](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/807); [BBl **2010** 3377](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/600), [3413](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/602)).

[^6]: Eingefügt durch Ziff. I 5 des BG vom 17. Dez. 2010 über die Mitwirkung der Bundesversammlung bei der Steuerung der verselbstständigten Einheiten, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011 **5859](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/807); [BBl **2010** 3377](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/600), [3413](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/602)).

[^7]: Aufgehoben durch Ziff. I 5 des BG vom 17. Dez. 2010 über die Mitwirkung der Bundesversammlung bei der Steuerung der verselbstständigten Einheiten, mit Wirkung seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011 **5859](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/807); [BBl **2010** 3377](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/600), [3413](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/602)).

[^8]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2000, in Kraft seit 1. Juli 2001 ([AS **2001** 1582](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/233); [BBl **2000** 2259](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/461)).

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2000, in Kraft seit 1. Juli 2001 ([AS **2001** 1582](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/233); [BBl **2000** 2259](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/461)).

[^10]: Die Änderungen können unter [AS **1998** 1202 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/1202_1202_1202)konsultiert werden.

[^11]: BRB vom 25. März 1998
