---
title: "Bundesgesetz vom 18. Dezember 1987 über das Internationale Privatrecht (IPRG)"
identifier: "cc-1988-1776_1776_1776"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1987-12-18"
last_updated: "1987-12-18"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/1776_1776_1776"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "IPRG"
sr_number: "291"
entry_into_force: "1989-01-01"
applicability_date: "2026-01-01"
history_from: "2004-06-01"
title_en: "Federal Act on Private International Law (PILA)"
title_it: "Legge federale del 18 dicembre 1987 sul diritto internazionale privato (LDIP)"
title_fr: "Loi fédérale du 18 décembre 1987 sur le droit international privé (LDIP)"
short_title_en: "PILA"
short_title_it: "LDIP"
short_title_fr: "LDIP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Bundesgesetz vom 18. Dezember 1987 über das Internationale Privatrecht (IPRG)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Zuständigkeit des Bundes in auswärtigen Angelegenheiten[^1]
und auf Artikel 64 der Bundesverfassung[^2],
nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 10. November 1982[^3],[^4]

beschliesst:

### 1. Kapitel: Gemeinsame Bestimmungen

#### 1. Abschnitt: Geltungsbereich

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Dieses Gesetz regelt im internationalen Verhältnis:

- a. die Zuständigkeit der schweizerischen Gerichte oder Behörden;

- b. das anzuwendende Recht;

- c. die Voraussetzungen der Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Entscheidungen;

- d. den Konkurs und den Nachlassvertrag;

- e. die Schiedsgerichtsbarkeit.

<sup>2</sup> Völkerrechtliche Verträge sind vorbehalten.

#### 2. Abschnitt: Zuständigkeit

###### I. Im
Allgemeinen

##### **Art. 2**

Sieht dieses Gesetz keine besondere Zuständigkeit vor, so sind die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Wohnsitz des Beklagten zuständig.

###### II. Notzuständigkeit

##### **Art. 3**

Sieht dieses Gesetz keine Zuständigkeit in der Schweiz vor und ist ein Verfahren im Ausland nicht möglich oder unzumutbar, so sind die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Ort zuständig, mit dem der Sachverhalt einen genügenden Zusammenhang aufweist.

###### III. Arrestprosequierung

##### **Art. 4**

Sieht dieses Gesetz keine andere Zuständigkeit in der Schweiz vor, so kann die Klage auf Prosequierung des Arrestes am schweizerischen Arrestort erhoben werden.

###### IV. Gerichtsstandsvereinbarung

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Für einen bestehenden oder für einen zukünftigen Rechtsstreit über vermögensrechtliche Ansprüche aus einem bestimmten Rechtsverhältnis können die Parteien einen Gerichtsstand vereinbaren. Die Vereinbarung kann schriftlich, durch Telegramm, Telex, Telefax oder in einer anderen Form der Übermittlung, die den Nachweis der Vereinbarung durch Text ermöglicht, erfolgen. Geht aus der Vereinbarung nichts anderes hervor, so ist das vereinbarte Gericht ausschliesslich zuständig.

<sup>2</sup> Die Gerichtsstandsvereinbarung ist unwirksam, wenn einer Partei ein Gerichtsstand des schweizerischen Rechts missbräuchlich entzogen wird.

<sup>3</sup> Das vereinbarte Gericht darf seine Zuständigkeit nicht ablehnen:

- a. wenn eine Partei ihren Wohnsitz, ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder eine Niederlassung im Kanton des vereinbarten Gerichts hat, oder

- b. wenn nach diesem Gesetz auf den Streitgegenstand schweizerisches Recht anzuwenden ist.

###### V. Einlassung

##### **Art. 6**

In vermögensrechtlichen Streitigkeiten begründet die vorbehaltlose Einlassung die Zuständigkeit des angerufenen schweizerischen Gerichtes, sofern dieses nach Artikel 5 Absatz 3 seine Zuständigkeit nicht ablehnen kann.

###### VI. Schiedsvereinbarung

##### **Art. 7**

Haben die Parteien über eine schiedsfähige Streitsache eine Schiedsvereinbarung getroffen, so lehnt das angerufene schweizerische Gericht seine Zuständigkeit ab, es sei denn:

- a. der Beklagte habe sich vorbehaltlos auf das Verfahren eingelassen;

- b. das Gericht stelle fest, die Schiedsvereinbarung sei hinfällig, unwirksam oder nicht erfüllbar, oder

- c. das Schiedsgericht könne nicht bestellt werden aus Gründen, für die der im Schiedsverfahren Beklagte offensichtlich einzustehen hat.

###### VII. Widerklage

##### **Art. 8**

Das Gericht, bei dem die Hauptklage hängig ist, beurteilt auch die Widerklage, sofern zwischen Haupt- und Widerklage ein sachlicher Zusammenhang besteht.

###### VIII. Streitgenossenschaft und Klagenhäufung

##### **Art. 8***a*[^5]

<sup>1</sup> Richtet sich eine Klage gegen mehrere Streitgenossen, die nach diesem Gesetz in der Schweiz verklagt werden können, so ist das für eine beklagte Partei zuständige schweizerische Gericht für alle beklagten Parteien zuständig.

<sup>2</sup> Stehen mehrere Ansprüche gegen eine beklagte Partei, die nach diesem Gesetz in der Schweiz eingeklagt werden können, in einem sachlichen Zusammenhang, so ist jedes schweizerische Gericht zuständig, das für einen der Ansprüche zuständig ist.

###### IX. Streitver-
kündungsklage

##### **Art. 8***b*[^6]

Für die Streitverkündung mit Klage ist das schweizerische Gericht des Hauptprozesses zuständig, sofern gegen die streitberufene Partei ein Gerichtsstand in der Schweiz nach diesem Gesetz besteht.

###### X. Adhäsionsklage

##### **Art. 8***c*[^7]

Kann ein zivilrechtlicher Anspruch in einem Strafprozess adhäsionsweise geltend gemacht werden, so ist das mit dem Strafprozess befasste schweizerische Gericht auch für die zivilrechtliche Klage zuständig, sofern bezüglich dieser Klage ein Gerichtsstand in der Schweiz nach diesem Gesetz besteht.

###### XI. Rechtshängigkeit[^8]

##### **Art. 9**

<sup>1</sup> Ist eine Klage über denselben Gegenstand zwischen denselben Parteien zuerst im Ausland hängig gemacht worden, so setzt das schweizerische Gericht das Verfahren aus, wenn zu erwarten ist, dass das ausländische Gericht in angemessener Frist eine Entscheidung fällt, die in der Schweiz anerkennbar ist.

<sup>2</sup> Zur Feststellung, wann eine Klage in der Schweiz hängig gemacht worden ist, ist der Zeitpunkt der ersten, für die Klageeinleitung notwendigen Verfahrenshandlung massgebend. Als solche genügt die Einleitung des Sühneverfahrens.

<sup>3</sup> Das schweizerische Gericht weist die Klage zurück, sobald ihm eine ausländische Entscheidung vorgelegt wird, die in der Schweiz anerkannt werden kann.

###### XII. Vorsorgliche Massnahmen[^9]

##### **Art. 10**[^10]

Zuständig zur Anordnung vorsorglicher Massnahmen sind:

- a. die schweizerischen Gerichte oder Behörden, die in der Hauptsache zuständig sind; oder

- b. die schweizerischen Gerichte und Behörden am Ort, an dem die Massnahme vollstreckt werden soll.

###### XIII. Rechtshilfe

###### 1. Vermittlung
der Rechtshilfe[^11]

##### **Art. 11**[^12]

Die Rechtshilfe zwischen der Schweiz und anderen Staaten wird durch das Bundesamt für Justiz vermittelt.

###### 2. Anwendbares Recht

##### **Art. 11***a*[^13]

<sup>1</sup> Rechtshilfehandlungen, die in der Schweiz durchzuführen sind, werden nach schweizerischem Recht vorgenommen.

<sup>2</sup> Auf Begehren der ersuchenden Behörde können auch ausländische Verfahrensformen angewendet oder berücksichtigt werden, wenn es für die Durchsetzung eines Rechtsanspruchs im Ausland notwendig ist und nicht wichtige Gründe auf Seiten des Betroffenen entgegenstehen.

<sup>3</sup> Die schweizerischen Gerichte oder Behörden können Urkunden nach einer Form des ausländischen Rechts ausstellen oder einem Gesuchsteller die eidesstattliche Erklärung abnehmen, wenn eine Form nach schweizerischem Recht im Ausland nicht anerkannt wird und deshalb ein schützenswerter Rechtsanspruch dort nicht durchgesetzt werden könnte.

<sup>4</sup> Bei Rechtshilfeersuchen um Zustellung oder um Beweiserhebung in die Schweiz und aus der Schweiz ist die Haager Übereinkunft vom 1. März 1954[^14] betreffend Zivilprozessrecht anwendbar.

###### 3. Kostenvorschuss und Sicherheit für die Parteientschädigung

##### **Art. 11***b*[^15]

Der Kostenvorschuss und die Sicherheit für die Parteientschädigung richten sich nach der Zivilprozessordnung vom 19. Dezember 2008[^16] (ZPO).

###### 4. Unentgeltliche Rechtspflege

##### **Art. 11***c*[^17]

Den Personen mit Wohnsitz im Ausland wird die unentgeltliche Rechtspflege unter den gleichen Voraussetzungen gewährt wie den Personen mit Wohnsitz in der Schweiz.

##### **Art. 12**[^18]

#### 3. Abschnitt: Anwendbares Recht

###### I. Umfang der
Verweisung

##### **Art. 13**

Die Verweisung dieses Gesetzes auf ein ausländisches Recht umfasst alle Bestimmungen, die nach diesem Recht auf den Sachverhalt anwendbar sind. Die Anwendbarkeit einer Bestimmung des ausländischen Rechts ist nicht allein dadurch ausgeschlossen, dass ihr ein öffentlichrechtlicher Charakter zugeschrieben wird.

###### II. Rück- und Weiterverweisung

##### **Art. 14**

<sup>1</sup> Sieht das anwendbare Recht eine Rückverweisung auf das schweizerische Recht oder eine Weiterverweisung auf ein anderes ausländisches Recht vor, so ist sie zu beachten, wenn dieses Gesetz sie vorsieht.

<sup>2</sup> In Fragen des Personen- oder Familienstandes ist die Rückverweisung auf das schweizerische Recht zu beachten.

###### III. Ausnahmeklausel

##### **Art. 15**

<sup>1</sup> Das Recht, auf das dieses Gesetz verweist, ist ausnahmsweise nicht anwendbar, wenn nach den gesamten Umständen offensichtlich ist, dass der Sachverhalt mit diesem Recht in nur geringem, mit einem anderen Recht jedoch in viel engerem Zusammenhang steht.

<sup>2</sup> Diese Bestimmung ist nicht anwendbar, wenn eine Rechtswahl vorliegt.

###### IV. Feststellung ausländischen Rechts

##### **Art. 16**

<sup>1</sup> Der Inhalt des anzuwendenden ausländischen Rechts ist von Amtes wegen festzustellen. Dazu kann die Mitwirkung der Parteien verlangt werden. Bei vermögensrechtlichen Ansprüchen kann der Nachweis den Parteien überbunden werden.

<sup>2</sup> Ist der Inhalt des anzuwendenden ausländischen Rechts nicht feststellbar, so ist schweizerisches Recht anzuwenden.

###### V. Vorbehaltsklausel

##### **Art. 17**

Die Anwendung von Bestimmungen eines ausländischen Rechts, ist ausgeschlossen, wenn sie zu einem Ergebnis führen würde, das mit dem schweizerischen Ordre public unvereinbar ist.

###### VI. Zwingende Anwendung des schweizerischen Rechts

##### **Art. 18**

Vorbehalten bleiben Bestimmungen des schweizerischen Rechts, die wegen ihres besonderen Zweckes, unabhängig von dem durch dieses Gesetz bezeichneten Recht, zwingend anzuwenden sind.

###### VII. Berücksichtigung
zwingender Bestimmungen eines ausländischen Rechts

##### **Art. 19**

<sup>1</sup> Anstelle des Rechts, das durch dieses Gesetz bezeichnet wird, kann die Bestimmung eines andern Rechts, die zwingend angewandt sein will, berücksichtigt werden, wenn nach schweizerischer Rechtsauffassung schützenswerte und offensichtlich überwiegende Interessen einer Partei es gebieten und der Sachverhalt mit jenem Recht einen engen Zusammenhang aufweist.

<sup>2</sup> Ob eine solche Bestimmung zu berücksichtigen ist, beurteilt sich nach ihrem Zweck und den daraus sich ergebenden Folgen für eine nach schweizerischer Rechtsauffassung sachgerechte Entscheidung.

#### 4. Abschnitt: Wohnsitz, Sitz und Staatsangehörigkeit

###### I. Wohnsitz,
gewöhnlicher Aufenthalt und Niederlassung einer natürlichen Person

##### **Art. 20**

<sup>1</sup> Im Sinne dieses Gesetzes hat eine natürliche Person:

- a. ihren Wohnsitz in dem Staat, in dem sie sich mit der Absicht dauernden Verbleibens aufhält;

- b. ihren gewöhnlichen Aufenthalt in dem Staat, in dem sie während längerer Zeit lebt, selbst wenn diese Zeit zum vornherein befristet ist;

- c. ihre Niederlassung in dem Staat, in dem sich der Mittelpunkt ihrer geschäftlichen Tätigkeit befindet.

<sup>2</sup> Niemand kann an mehreren Orten zugleich Wohnsitz haben. Hat eine Person nirgends einen Wohnsitz, so tritt der gewöhnliche Aufenthalt an die Stelle des Wohnsitzes. Die Bestimmungen des Zivilgesetzbuches[^19] über Wohnsitz und Aufenthalt sind nicht anwendbar.

###### II. Sitz und Niederlassung von Gesellschaften und Trusts

##### **Art. 21**[^20]

<sup>1</sup> Bei Gesellschaften und bei Trusts nach Artikel 149*a* gilt der Sitz als Wohnsitz.

<sup>2</sup> Als Sitz einer Gesellschaft gilt der in den Statuten oder im Gesellschaftsvertrag bezeichnete Ort. Fehlt eine solche Bezeichnung, so gilt als Sitz der Ort, an dem die Gesellschaft tatsächlich verwaltet wird.

<sup>3</sup> Als Sitz eines Trusts gilt der in den Bestimmungen des Trusts schriftlich oder in anderer Form durch Text nachweisbar bezeichnete Ort seiner Verwaltung. Fehlt eine solche Bezeichnung, so gilt als Sitz der tatsächliche Ort seiner Verwaltung.

<sup>4</sup> Die Niederlassung einer Gesellschaft oder eines Trusts befindet sich in dem Staat, in dem der Sitz liegt, oder in einem der Staaten, in dem sich eine Zweigniederlassung befindet.

###### III. Staatsangehörigkeit

##### **Art. 22**

Die Staatsangehörigkeit einer natürlichen Person bestimmt sich nach dem Recht des Staates, zu dem die Staatsangehörigkeit in Frage steht.

###### IV. Mehrfache Staatsangehörigkeit

##### **Art. 23**

<sup>1</sup> Besitzt eine Person neben der schweizerischen eine andere Staatsangehörigkeit, so ist für die Begründung eines Heimatgerichtsstandes ausschliesslich die schweizerische Staatsangehörigkeit massgebend.

<sup>2</sup> Besitzt eine Person mehrere Staatsangehörigkeiten, so ist, soweit dieses Gesetz nichts anderes vorsieht, für die Bestimmung des anwendbaren Rechts die Angehörigkeit zu dem Staat massgebend, mit dem die Person am engsten verbunden ist.

<sup>3</sup> Ist die Staatsangehörigkeit einer Person Voraussetzung für die Anerkennung einer ausländischen Entscheidung in der Schweiz, so genügt die Beachtung einer ihrer Staatsangehörigkeiten.

###### V. Staatenlose
und Flüchtlinge

##### **Art. 24**

<sup>1</sup> Eine Person gilt als staatenlos, wenn ihr diese Eigenschaft im Sinne des New Yorker Übereinkommens vom 28. September 1954[^21] über die Rechtsstellung der Staatenlosen zukommt oder wenn ihre Beziehung zum Heimatstaat so gelockert ist, dass dies einer Staatenlosigkeit gleichkommt.

<sup>2</sup> Eine Person gilt als Flüchtling, wenn ihr diese Eigenschaft im Sinne des Asylgesetzes vom 5. Oktober 1979[^22] zukommt.

<sup>3</sup> Ist dieses Gesetz auf Staatenlose oder Flüchtlinge anzuwenden, so gilt der Wohnsitz an Stelle der Staatsangehörigkeit.

#### 5. Abschnitt: Anerkennung und Vollstreckung ausländischer
Entscheidungen

###### I. Anerkennung

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 25**

Eine ausländische Entscheidung wird in der Schweiz anerkannt:

- a. wenn die Zuständigkeit der Gerichte oder Behörden des Staates, in dem die Entscheidung ergangen ist, begründet war;

- b. wenn gegen die Entscheidung kein ordentliches Rechtsmittel mehr geltend gemacht werden kann oder wenn sie endgültig ist, und

- c. wenn kein Verweigerungsgrund im Sinne von Artikel 27 vorliegt.

###### 2. Zuständigkeit ausländischer
Behörden

##### **Art. 26**

Die Zuständigkeit ausländischer Behörden ist begründet:

- a. wenn eine Bestimmung dieses Gesetzes sie vorsieht oder, falls eine solche fehlt, wenn der Beklagte seinen Wohnsitz im Urteilsstaat hatte;

- b. wenn in vermögensrechtlichen Streitigkeiten die Parteien sich durch eine nach diesem Gesetz gültige Vereinbarung der Zuständigkeit der Behörde unterworfen haben, welche die Entscheidung getroffen hat;

- c. wenn sich der Beklagte in einer vermögensrechtlichen Streitigkeit vorbehaltlos auf den Rechtsstreit eingelassen hat;

- d. wenn im Falle einer Widerklage die Behörde, die die Entscheidung getroffen hat, für die Hauptklage zuständig war und zwischen Haupt- und Widerklage ein sachlicher Zusammenhang besteht.

###### 3. Verweigerungsgründe

##### **Art. 27**

<sup>1</sup> Eine im Ausland ergangene Entscheidung wird in der Schweiz nicht anerkannt, wenn die Anerkennung mit dem schweizerischen Ordre public offensichtlich unvereinbar wäre.

<sup>2</sup> Eine im Ausland ergangene Entscheidung wird ebenfalls nicht anerkannt, wenn eine Partei nachweist:

- a. dass sie weder nach dem Recht an ihrem Wohnsitz noch nach dem am gewöhnlichen Aufenthalt gehörig geladen wurde, es sei denn, sie habe sich vorbehaltlos auf das Verfahren eingelassen;

- b. dass die Entscheidung unter Verletzung wesentlicher Grundsätze des schweizerischen Verfahrensrechts zustande gekommen ist, insbesondere dass ihr das rechtliche Gehör verweigert worden ist;

- c. dass ein Rechtsstreit zwischen denselben Parteien und über denselben Gegenstand zuerst in der Schweiz eingeleitet oder in der Schweiz entschieden worden ist oder dass er in einem Drittstaat früher entschieden worden ist und dieser Entscheid in der Schweiz anerkannt werden kann.

<sup>3</sup> Im Übrigen darf die Entscheidung in der Sache selbst nicht nachgeprüft werden.

###### II. Vollstreckung

##### **Art. 28**

Eine nach den Artikeln 25–27 anerkannte Entscheidung wird auf Begehren der interessierten Partei für vollstreckbar erklärt.

###### III. Verfahren

##### **Art. 29**

<sup>1</sup> Das Begehren auf Anerkennung oder Vollstreckung ist an die zuständige Behörde des Kantons zu richten, in dem die ausländische Entscheidung geltend gemacht wird. Dem Begehren sind beizulegen:

- a. eine vollständige und beglaubigte Ausfertigung der Entscheidung;

- b. eine Bestätigung, dass gegen die Entscheidung kein ordentliches Rechtsmittel mehr geltend gemacht werden kann oder dass sie endgültig ist, und

- c. im Falle eines Abwesenheitsurteils eine Urkunde, aus der hervorgeht, dass die unterlegene Partei gehörig und so rechtzeitig geladen worden ist, dass sie die Möglichkeit gehabt hatte, sich zu verteidigen.

<sup>2</sup> Im Anerkennungs- und Vollstreckungsverfahren ist die Partei, die sich dem Begehren widersetzt, anzuhören; sie kann ihre Beweismittel geltend machen.

<sup>3</sup> Wird eine Entscheidung vorfrageweise geltend gemacht, so kann die angerufene Behörde selber über die Anerkennung entscheiden.

###### IV. Gerichtlicher Vergleich

##### **Art. 30**

Die Artikel 25–29 gelten auch für den gerichtlichen Vergleich, sofern er in dem Staat, in dem er abgeschlossen worden ist, einer gerichtlichen Entscheidung gleichgestellt wird.

###### V. Freiwillige
Gerichtsbarkeit

##### **Art. 31**

Die Artikel 25–29 gelten sinngemäss für die Anerkennung und Vollstreckung einer Entscheidung oder einer Urkunde der freiwilligen Gerichtsbarkeit.

###### VI. Eintragung in die Zivilstandsregister

##### **Art. 32**

<sup>1</sup> Eine ausländische Entscheidung oder Urkunde über den Zivilstand wird aufgrund einer Verfügung der kantonalen Aufsichtsbehörde in die Zivilstandsregister eingetragen.

<sup>2</sup> Die Eintragung wird bewilligt, wenn die Voraussetzungen der Artikel 25–27 erfüllt sind.

<sup>3</sup> Die betroffenen Personen sind vor der Eintragung anzuhören, wenn nicht feststeht, dass im ausländischen Urteilsstaat die verfahrensmässigen Rechte der Parteien hinreichend gewahrt worden sind.

### 2. Kapitel: Natürliche Personen

###### I. Grundsatz

##### **Art. 33**

<sup>1</sup> Sieht dieses Gesetz nichts anderes vor, so sind für personenrechtliche Verhältnisse die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Wohnsitz zuständig; sie wenden das Recht am Wohnsitz an.

<sup>2</sup> Für Ansprüche aus Persönlichkeitsverletzung gelten die Bestimmungen dieses Gesetzes über unerlaubte Handlungen (Art. 129 ff.).

###### II. Rechtsfähigkeit

##### **Art. 34**

<sup>1</sup> Die Rechtsfähigkeit untersteht schweizerischem Recht.

<sup>2</sup> Beginn und Ende der Persönlichkeit unterstehen dem Recht des Rechtsverhältnisses, das die Rechtsfähigkeit voraussetzt.

###### III. Handlungsfähigkeit

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 35**

Die Handlungsfähigkeit untersteht dem Recht am Wohnsitz. Ein Wechsel des Wohnsitzes berührt die einmal erworbene Handlungsfähigkeit nicht.

###### 2. Verkehrsschutz

##### **Art. 36**

<sup>1</sup> Wer ein Rechtsgeschäft vorgenommen hat, obwohl er nach dem Recht an seinem Wohnsitz handlungsunfähig war, kann sich auf seine Handlungsunfähigkeit nicht berufen, wenn er nach dem Recht des Staates, in dem er das Rechtsgeschäft vorgenommen hat, handlungsfähig gewesen wäre, es sei denn, die andere Partei habe seine Handlungsunfähigkeit gekannt oder hätte sie kennen müssen.

<sup>2</sup> Diese Bestimmung ist auf familien- und erbrechtliche Rechtsgeschäfte sowie auf Rechtsgeschäfte über dingliche Rechte an Grundstücken nicht anwendbar.

###### IV. Name

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 37**

<sup>1</sup> Der Name einer Person mit Wohnsitz in der Schweiz untersteht schweizerischem Recht; der Name einer Person mit Wohnsitz im Ausland untersteht dem Recht, auf welches das Kollisionsrecht des Wohnsitzstaates verweist.

<sup>2</sup> Eine Person kann jedoch verlangen, dass ihr Name dem Heimatrecht untersteht.

###### 2. Namensänderung

##### **Art. 38**

<sup>1</sup> Für eine Namensänderung sind die schweizerischen Behörden am Wohnsitz des Gesuchstellers zuständig.

<sup>2</sup> Ein Schweizer Bürger ohne Wohnsitz in der Schweiz kann bei der Behörde seines Heimatkantons eine Namensänderung verlangen.

<sup>3</sup> Voraussetzungen und Wirkungen der Namensänderung unterstehen schweizerischem Recht.

###### 3. Namensänderung im Ausland

##### **Art. 39**

Eine im Ausland erfolgte Namensänderung wird in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Wohnsitz- oder im Heimatstaat des Gesuchstellers gültig ist.

###### 4. Eintragung in die Zivilstandsregister

##### **Art. 40**

Der Name wird nach den schweizerischen Grundsätzen über die Registerführung in die Zivilstandsregister eingetragen.

###### V. Verschollenerklärung

###### 1. Zuständigkeit und anwendbares Recht

##### **Art. 41**

<sup>1</sup> Für die Verschollenerklärung sind die schweizerischen Gerichte oder Behörden am letzten bekannten Wohnsitz der verschwundenen Person zuständig.

<sup>2</sup> Die schweizerischen Gerichte oder Behörden sind überdies für eine Verschollenerklärung zuständig, wenn hierfür ein schützenswertes Interesse besteht.

<sup>3</sup> Voraussetzungen und Wirkungen der Verschollenerklärung unterstehen schweizerischem Recht.

###### 2. Verschollen- und Todeserklärung im Ausland

##### **Art. 42**

Eine im Ausland ausgesprochene Verschollen- oder Todeserklärung wird in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat des letzten bekannten Wohnsitzes oder im Heimatstaat der verschwundenen Person ergangen ist.

### 3. Kapitel: Eherecht

#### 1. Abschnitt: Eheschliessung

###### I. Zuständigkeit

##### **Art. 43**

<sup>1</sup> Die schweizerischen Behörden sind für die Eheschliessung zuständig, wenn die Braut oder der Bräutigam in der Schweiz Wohnsitz oder das Schweizer Bürgerrecht hat.

<sup>2</sup> Ausländischen Brautleuten ohne Wohnsitz in der Schweiz kann durch die zuständige Behörde die Eheschliessung in der Schweiz auch bewilligt werden, wenn die Ehe im Wohnsitz- oder im Heimatstaat beider Brautleute anerkannt wird.

<sup>3</sup> Die Bewilligung darf nicht allein deshalb verweigert werden, weil eine in der Schweiz ausgesprochene oder anerkannte Scheidung im Ausland nicht anerkannt wird.

###### II. Anwendbares Recht

##### **Art. 44**[^23]

Die Eheschliessung in der Schweiz untersteht schweizerischem Recht.

###### III. Eheschliessung im Ausland

##### **Art. 45**

<sup>1</sup> Eine im Ausland gültig geschlossene Ehe wird in der Schweiz anerkannt.

<sup>2</sup> Sind Braut oder Bräutigam Schweizer Bürger oder haben beide Wohnsitz in der Schweiz, so wird die im Ausland geschlossene Ehe anerkannt, wenn der Abschluss nicht in der offenbaren Absicht ins Ausland verlegt worden ist, die Vorschriften des schweizerischen Rechts über die Eheungültigkeit zu umgehen.[^24]

<sup>3</sup> Eine im Ausland gültig geschlossene Ehe zwischen Personen gleichen Geschlechts wird in der Schweiz als eingetragene Partnerschaft anerkannt.[^25]

###### IV. Ungültigerklärung
der Ehe

##### **Art. 45***a*[^26]

<sup>1</sup> Für Klagen auf Ungültigerklärung der Ehe sind die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz eines Ehegatten oder, wenn ein Wohnsitz in der Schweiz fehlt, am Eheschliessungsort oder am Heimatort eines Ehegatten zuständig.

<sup>2</sup> Die Klage untersteht schweizerischem Recht.

<sup>3</sup> Für vorsorgliche Massnahmen und Nebenfolgen gelten die Artikel 62–64 sinngemäss.

<sup>4</sup> Ausländische Entscheidungen, welche die Ungültigkeit einer Ehe feststellen, werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat ergangen sind, in dem die Ehe geschlossen wurde. Ist die Klage durch einen Ehegatten eingereicht worden, gilt Artikel 65 sinngemäss.

#### 2. Abschnitt: Wirkungen der Ehe im Allgemeinen

###### I. Zuständigkeit

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 46**

Für Klagen oder Massnahmen betreffend die ehelichen Rechte und Pflichten sind die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Wohnsitz oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen am gewöhnlichen Aufenthalt eines der Ehegatten zuständig.

###### 2. Heimatzuständigkeit

##### **Art. 47**

Haben die Ehegatten weder Wohnsitz noch gewöhnlichen Aufenthalt in der Schweiz und ist einer von ihnen Schweizer Bürger, so sind für Klagen oder Massnahmen betreffend die ehelichen Rechte und Pflichten die Gerichte oder Behörden am Heimatort zuständig, wenn es unmöglich oder unzumutbar ist, die Klage oder das Begehren am Wohnsitz oder am gewöhnlichen Aufenthalt eines der Ehegatten zu erheben.

###### II. Anwendbares Recht

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 48**

<sup>1</sup> Die ehelichen Rechte und Pflichten unterstehen dem Recht des Staates, in dem die Ehegatten ihren Wohnsitz haben.

<sup>2</sup> Haben die Ehegatten ihren Wohnsitz nicht im gleichen Staat, so unterstehen die ehelichen Rechte und Pflichten dem Recht des Wohnsitzstaates, mit dem der Sachverhalt in engerem Zusammenhang steht.

<sup>3</sup> Sind nach Artikel 47 die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Heimatort zuständig, so wenden sie schweizerisches Recht an.

###### 2. Unterhaltspflicht

##### **Art. 49**

Für die Unterhaltspflicht zwischen Ehegatten gilt das Haager Übereinkommen vom 2. Oktober 1973[^27] über das auf die Unterhaltspflichten anzuwendende Recht.

###### III. Ausländische Entscheidungen oder Massnahmen

##### **Art. 50**

Ausländische Entscheidungen oder Massnahmen über die ehelichen Rechte und Pflichten werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat des Wohnsitzes oder des gewöhnlichen Aufenthaltes eines der Ehegatten ergangen sind.

#### 3. Abschnitt: Ehegüterrecht

###### I. Zuständigkeit

##### **Art. 51**

Für Klagen oder Massnahmen betreffend die güterrechtlichen Verhältnisse sind zuständig:

- a. für die güterrechtliche Auseinandersetzung im Falle des Todes eines Ehegatten die schweizerischen Gerichte oder Behörden, die für die erbrechtliche Auseinandersetzung zuständig sind (Art. 86–89);

- b. für die güterrechtliche Auseinandersetzung im Falle einer gerichtlichen Auflösung oder Trennung der Ehe die schweizerischen Gerichte, die hierfür zuständig sind (Art. 59, 60, 63, 64);

- c. in den übrigen Fällen die schweizerischen Gerichte oder Behörden, die für Klagen oder Massnahmen betreffend die Wirkungen der Ehe zuständig sind (Art. 46, 47).

###### II. Anwendbares Recht

###### 1. Rechtswahl

###### a. Grundsatz

##### **Art. 52**

<sup>1</sup> Die güterrechtlichen Verhältnisse unterstehen dem von den Ehegatten gewählten Recht.

<sup>2</sup> Die Ehegatten können wählen zwischen dem Recht des Staates, in dem beide ihren Wohnsitz haben oder nach der Eheschliessung haben werden, und dem Recht eines ihrer Heimatstaaten. Artikel 23 Absatz 2 ist nicht anwendbar.

###### b. Modalitäten

##### **Art. 53**

<sup>1</sup> Die Rechtswahl muss schriftlich vereinbart sein oder sich eindeutig aus dem Ehevertrag ergeben. Im Übrigen untersteht sie dem gewählten Recht.

<sup>2</sup> Die Rechtswahl kann jederzeit getroffen oder geändert werden. Wird sie nach Abschluss der Ehe getroffen, so wirkt sie, wenn die Parteien nichts anderes vereinbaren, auf den Zeitpunkt der Eheschliessung zurück.

<sup>3</sup> Das gewählte Recht bleibt anwendbar, bis die Ehegatten ein anderes Recht wählen oder die Rechtswahl aufheben.

###### 2. Fehlen einer Rechtswahl

###### a. Grundsatz

##### **Art. 54**

<sup>1</sup> Haben die Ehegatten keine Rechtswahl getroffen, so unterstehen die güterrechtlichen Verhältnisse:

- a. dem Recht des Staates, in dem beide gleichzeitig ihren Wohnsitz haben, oder, wenn dies nicht der Fall ist,

- b. dem Recht des Staates, in dem beide Ehegatten zuletzt gleichzeitig ihren Wohnsitz hatten.

<sup>2</sup> Hatten die Ehegatten nie gleichzeitig Wohnsitz im gleichen Staat, so ist ihr gemeinsames Heimatrecht anwendbar.

<sup>3</sup> Hatten die Ehegatten nie gleichzeitig Wohnsitz im gleichen Staat und haben sie auch keine gemeinsame Staatsangehörigkeit, so gilt die Gütertrennung des schweizerischen Rechts.

###### b. Wandelbarkeit und Rückwirkung bei Wohnsitzwechsel

##### **Art. 55**

<sup>1</sup> Verlegen die Ehegatten ihren Wohnsitz von einem Staat in einen anderen, so ist das Recht des neuen Wohnsitzstaates rückwirkend auf den Zeitpunkt der Eheschliessung anzuwenden. Die Ehegatten können durch schriftliche Vereinbarung die Rückwirkung ausschliessen.

<sup>2</sup> Der Wohnsitzwechsel hat keine Wirkung auf das anzuwendende Recht, wenn die Parteien die Weitergeltung des früheren Rechts schriftlich vereinbart haben oder wenn zwischen ihnen ein Ehevertrag besteht.

###### 3. Form des Ehevertrages

##### **Art. 56**

Der Ehevertrag ist formgültig, wenn er dem auf den Ehevertrag anwendbaren Recht oder dem Recht am Abschlussort entspricht.

###### 4. Rechtsverhältnisse mit Dritten

##### **Art. 57**

<sup>1</sup> Die Wirkungen des Güterstandes auf das Rechtsverhältnis zwischen einem Ehegatten und einem Dritten unterstehen dem Recht des Staates, in dem dieser Ehegatte im Zeitpunkt der Entstehung des Rechtsverhältnisses seinen Wohnsitz hat.

<sup>2</sup> Hat der Dritte im Zeitpunkt der Entstehung des Rechtsverhältnisses das Recht, dem die güterrechtlichen Verhältnisse unterstanden, gekannt oder hätte er es kennen müssen, so ist dieses anzuwenden.

###### III. Ausländische Entscheidungen

##### **Art. 58**

<sup>1</sup> Ausländische Entscheidungen über güterrechtliche Verhältnisse werden in der Schweiz anerkannt:

- a. wenn sie im Wohnsitzstaat des beklagten Ehegatten ergangen sind oder wenn sie dort anerkannt werden;

- b. wenn sie im Wohnsitzstaat des klagenden Ehegatten ergangen sind oder dort anerkannt werden, vorausgesetzt, der beklagte Ehegatte hatte seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz;

- c. wenn sie im Staat, dessen Recht nach diesem Gesetz anwendbar ist, ergangen sind oder wenn sie dort anerkannt werden, oder

- d. wenn sie Grundstücke betreffen und am Ort der gelegenen Sache ergangen sind oder dort anerkannt werden.

<sup>2</sup> Für Entscheidungen über güterrechtliche Verhältnisse, die im Zusammenhang mit Massnahmen zum Schutz der ehelichen Gemeinschaft oder infolge Tod, Nichtigerklärung, Scheidung oder Trennung ergangen sind, richtet sich die Anerkennung nach den Bestimmungen dieses Gesetzes über das Ehe‑, Ehescheidungs- oder Erbrecht (Art. 50, 65 und 96).

#### 4. Abschnitt: Scheidung und Trennung

###### I. Zuständigkeit

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 59**

Für Klagen auf Scheidung oder Trennung sind zuständig:

- a. die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz des Beklagten;

- b. die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz des Klägers, wenn dieser sich seit einem Jahr in der Schweiz aufhält oder wenn er Schweizer Bürger ist.

###### 2. Heimatzuständigkeit

##### **Art. 60**

Haben die Ehegatten keinen Wohnsitz in der Schweiz und ist einer von ihnen Schweizer Bürger, so sind die Gerichte am Heimatort für Klagen auf Scheidung oder Trennung der Ehe zuständig, wenn es unmöglich oder unzumutbar ist, die Klage am Wohnsitz eines der Ehegatten zu erheben.

###### II. Anwendbares Recht

##### **Art. 61**[^28]

Scheidung und Trennung unterstehen schweizerischem Recht.

###### III. Vorsorgliche Massnahmen

##### **Art. 62**

<sup>1</sup> Das schweizerische Gericht, bei dem eine Scheidungs- oder Trennungsklage hängig ist, kann vorsorgliche Massnahmen treffen, sofern seine Unzuständigkeit zur Beurteilung der Klage nicht offensichtlich ist oder nicht rechtskräftig festgestellt wurde.

<sup>2</sup> Die vorsorglichen Massnahmen unterstehen schweizerischem Recht.

<sup>3</sup> Die Bestimmungen dieses Gesetzes über die Unterhaltspflicht der Ehegatten (Art. 49), die Wirkungen des Kindesverhältnisses (Art. 82 und 83) und den Minderjährigenschutz (Art. 85) sind vorbehalten.

###### IV. Nebenfolgen

##### **Art. 63**

<sup>1</sup> Die für Klagen auf Scheidung oder Trennung zuständigen schweizerischen Gerichte sind auch für die Regelung der Nebenfolgen zuständig. Die Bestimmungen dieses Gesetzes über den Minderjährigenschutz (Art. 85) bleiben vorbehalten.[^29]

<sup>1bis</sup> Für den Ausgleich von Vorsorgeansprüchen gegenüber einer schweizerischen Einrichtung der beruflichen Vorsorge sind sie ausschliesslich zuständig.[^30]

<sup>2</sup> Die Nebenfolgen der Scheidung oder Trennung unterstehen schweizerischem Recht.[^31] Die Bestimmungen dieses Gesetzes über den Namen (Art. 37–40), die Unterhaltspflicht der Ehegatten (Art. 49), das eheliche Güterrecht (Art. 52–57), die Wirkungen des Kindesverhältnisses (Art. 82 und 83) und den Minderjährigenschutz (Art. 85) sind vorbehalten.

###### V. Ergänzung oder Abänderung einer Entscheidung

##### **Art. 64**

<sup>1</sup> Die schweizerischen Gerichte sind für Klagen auf Ergänzung oder Abänderung von Entscheidungen über die Scheidung oder die Trennung zuständig, wenn sie diese selbst ausgesprochen haben oder wenn sie nach Artikel 59 oder 60 zuständig sind. Die Bestimmungen dieses Gesetzes über den Minderjährigenschutz (Art. 85) sind vorbehalten.

<sup>1bis</sup> Für den Ausgleich von Vorsorgeansprüchen gegenüber einer schweizerischen Einrichtung der beruflichen Vorsorge sind die schweizerischen Gerichte ausschliesslich zuständig. Fehlt eine Zuständigkeit nach Absatz 1, so sind die schweizerischen Gerichte am Sitz der Vorsorgeeinrichtung zuständig.[^32]

<sup>2</sup> Die Ergänzung oder Abänderung eines Trennungs- oder Scheidungsurteils untersteht schweizerischem Recht.[^33] Die Bestimmungen dieses Gesetzes über den Namen (Art. 37–40), die Unterhaltspflicht der Ehegatten (Art. 49), das eheliche Güterrecht (Art. 52–57), die Wirkungen des Kindesverhältnisses (Art. 82 und 83) und den Minderjährigenschutz (Art. 85) sind vorbehalten.

###### VI. Ausländische Entscheidungen

##### **Art. 65**

<sup>1</sup> Ausländische Entscheidungen über die Scheidung oder Trennung werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat des Wohnsitzes, des gewöhnlichen Aufenthalts oder im Heimatstaat eines Ehegatten ergangen sind oder wenn sie in einem dieser Staaten anerkannt werden.

<sup>2</sup> Ist jedoch die Entscheidung in einem Staat ergangen, dem kein oder nur der klagende Ehegatte angehört, so wird sie in der Schweiz nur anerkannt:

- a. wenn im Zeitpunkt der Klageeinleitung wenigstens ein Ehegatte in diesem Staat Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hatte und der beklagte Ehegatte seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz hatte;

- b. wenn der beklagte Ehegatte sich der Zuständigkeit des ausländischen Gerichts vorbehaltlos unterworfen hat, oder

- c. wenn der beklagte Ehegatte mit der Anerkennung der Entscheidung in der Schweiz einverstanden ist.

### 3*a*. Kapitel:**[^34]** Eingetragene Partnerschaft**[^35]**

###### I. Anwendung des dritten Kapitels

##### **Art. 65***a*[^36]

Die Bestimmungen des dritten Kapitels gelten für die eingetragene Partnerschaft sinngemäss, mit Ausnahme von Artikel 43 Absatz 2.

###### II. Zuständigkeit
am Eintragungsort bei Auflösung

##### **Art. 65***b*

Haben die Partnerinnen oder Partner keinen Wohnsitz in der Schweiz und ist keine oder keiner von ihnen Schweizer Bürger, so sind für Klagen oder Begehren betreffend Auflösung der eingetragenen Partnerschaft die schweizerischen Gerichte am Eintragungsort zuständig, wenn es unmöglich oder unzumutbar ist, die Klage oder das Begehren am Wohnsitz einer der Personen zu erheben.

###### III. Anwendbares Recht

##### **Art. 65***c*

<sup>1</sup> Kennt das nach den Bestimmungen des dritten Kapitels anwendbare Recht keine Regeln über die eingetragene Partnerschaft, so ist schweizerisches Recht anwendbar; vorbehalten bleibt Artikel 49.

<sup>2</sup> Zusätzlich zu den in Artikel 52 Absatz 2 bezeichneten Rechten können die Partnerinnen oder Partner das Recht des Staates wählen, in dem die Partnerschaft eingetragen worden ist.

###### IV. Entscheidungen oder Massnahmen des Eintragungsstaats

##### **Art. 65***d*

Ausländische Entscheidungen oder Massnahmen werden in der Schweiz anerkannt, wenn:

- a. sie im Staat ergangen sind, in dem die Partnerschaft eingetragen worden ist; und

- b. es unmöglich oder unzumutbar war, die Klage oder das Begehren in einem Staat zu erheben, dessen Zuständigkeit in der Schweiz gemäss den Bestimmungen des dritten Kapitels anerkannt ist.

### 4. Kapitel: Kindesrecht

#### 1. Abschnitt: Entstehung des Kindesverhältnisses durch Abstammung

###### I. Zuständigkeit

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 66**

Für Klagen auf Feststellung oder Anfechtung des Kindesverhältnisses sind die schweizerischen Gerichte am gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes oder am Wohnsitz der Mutter oder des Vaters zuständig.

###### 2. Heimatzuständigkeit

##### **Art. 67**

Haben die Eltern keinen Wohnsitz und das Kind keinen gewöhnlichen Aufenthalt in der Schweiz, so sind die Gerichte am schweizerischen Heimatort der Mutter oder des Vaters für Klagen auf Feststellung oder Anfechtung des Kindesverhältnisses zuständig, wenn es unmöglich oder unzumutbar ist, die Klage am Wohnsitz der Mutter oder des Vaters oder am gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes zu erheben.

###### II. Anwendbares Recht

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 68**

<sup>1</sup> Die Entstehung des Kindesverhältnisses sowie dessen Feststellung oder Anfechtung unterstehen dem Recht am gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes.

<sup>2</sup> Haben jedoch weder die Mutter noch der Vater Wohnsitz im Staat des gewöhnlichen Aufenthaltes des Kindes, besitzen aber die Eltern und das Kind die gleiche Staatsangehörigkeit, so ist ihr gemeinsames Heimatrecht anzuwenden.

###### 2. Massgeblicher Zeitpunkt

##### **Art. 69**

<sup>1</sup> Für die Bestimmung des auf die Entstehung, Feststellung oder Anfechtung des Kindesverhältnisses anwendbaren Rechts ist der Zeitpunkt der Geburt massgebend.

<sup>2</sup> Bei gerichtlicher Feststellung oder Anfechtung des Kindesverhältnisses ist jedoch der Zeitpunkt der Klageerhebung massgebend, wenn ein überwiegendes Interesse des Kindes es erfordert.

###### III. Ausländische Entscheidungen

##### **Art. 70**

Ausländische Entscheidungen betreffend die Feststellung oder Anfechtung des Kindesverhältnisses werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat des gewöhnlichen Aufenthaltes des Kindes, in dessen Heimatstaat oder im Wohnsitz- oder im Heimatstaat der Mutter oder des Vaters ergangen sind.

#### 2. Abschnitt: Anerkennung

###### I. Zuständigkeit

##### **Art. 71**

<sup>1</sup> Für die Entgegennahme der Anerkennung sind die schweizerischen Behörden am Geburtsort oder am gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes, sowie die Behörden am Wohnsitz oder am Heimatort der Mutter oder des Vaters zuständig.

<sup>2</sup> Erfolgt die Anerkennung im Rahmen eines gerichtlichen Verfahrens, in dem die Abstammung rechtserheblich ist, so kann auch der mit der Klage befasste Richter die Anerkennung entgegennehmen.

<sup>3</sup> Für die Anfechtung der Anerkennung sind die gleichen Gerichte zuständig wie für die Feststellung oder Anfechtung des Kindesverhältnisses (Art. 66 und 67).

###### II. Anwendbares Recht

##### **Art. 72**

<sup>1</sup> Die Anerkennung in der Schweiz kann nach dem Recht am gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes, nach dessen Heimatrecht, nach dem Recht am Wohnsitz oder nach dem Heimatrecht der Mutter oder des Vaters erfolgen. Massgebend ist der Zeitpunkt der Anerkennung.

<sup>2</sup> Die Form der Anerkennung in der Schweiz untersteht schweizerischem Recht.

<sup>3</sup> Die Anfechtung der Anerkennung untersteht schweizerischem Recht.

###### III. Ausländische Anerkennung und Anfechtung der Anerkennung

##### **Art. 73**

<sup>1</sup> Die im Ausland erfolgte Anerkennung eines Kindes wird in der Schweiz anerkannt, wenn sie nach dem Recht am gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes, nach dessen Heimatrecht, nach dem Recht am Wohnsitz oder nach dem Heimatrecht der Mutter oder des Vaters gültig ist.

<sup>2</sup> Ausländische Entscheidungen über die Anfechtung einer Anerkennung werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie in einem der in Absatz 1 genannten Staaten ergangen sind.

###### IV. Legitimation

##### **Art. 74**

Für die Anerkennung einer im Ausland erfolgten Legitimation gilt Artikel 73 sinngemäss.

#### 3. Abschnitt: Adoption

###### I. Zuständigkeit

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 75**

<sup>1</sup> Die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Wohnsitz der adoptierenden Person oder der adoptierenden Ehegatten sind zuständig, die Adoption auszusprechen.

<sup>2</sup> Für die Anfechtung der Adoption sind die gleichen Gerichte zuständig wie für die Feststellung oder die Anfechtung des Kindesverhältnisses (Art. 66 und 67).

###### 2. Heimatzuständigkeit

##### **Art. 76**

Haben die adoptierende Person oder die adoptierenden Ehegatten keinen Wohnsitz in der Schweiz und ist einer von ihnen Schweizer Bürger, so sind die Gerichte oder Behörden am Heimatort für die Adoption zuständig, wenn es unmöglich oder unzumutbar ist, die Adoption an ihrem Wohnsitz durchzuführen.

###### II. Anwendbares Recht

##### **Art. 77**

<sup>1</sup> Die Voraussetzungen der Adoption in der Schweiz unterstehen schweizerischem Recht.

<sup>2</sup> Zeigt sich, dass eine Adoption im Wohnsitz- oder im Heimatstaat der adoptierenden Person oder der adoptierenden Ehegatten nicht anerkannt und dem Kind daraus ein schwerwiegender Nachteil erwachsen würde, so berücksichtigt die Behörde auch die Voraussetzungen des Rechts des betreffenden Staates. Erscheint die Anerkennung auch dann nicht als gesichert, so darf die Adoption nicht ausgesprochen werden.

<sup>3</sup> Die Anfechtung einer in der Schweiz ausgesprochenen Adoption untersteht schweizerischem Recht. Eine im Ausland ausgesprochene Adoption kann in der Schweiz nur angefochten werden, wenn auch ein Anfechtungsgrund nach schweizerischem Recht vorliegt.

###### III. Ausländische Adoptionen und ähnliche Akte

##### **Art. 78**

<sup>1</sup> Ausländische Adoptionen werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat des Wohnsitzes oder im Heimatstaat der adoptierenden Person oder der adoptierenden Ehegatten ausgesprochen worden sind.

<sup>2</sup> Ausländische Adoptionen oder ähnliche Akte, die von einem Kindesverhältnis im Sinne des schweizerischen Rechts wesentlich abweichende Wirkungen haben, werden in der Schweiz nur mit den Wirkungen anerkannt, die ihnen im Staat der Begründung zukommen.

#### 4. Abschnitt: Wirkungen des Kindesverhältnisses

###### I. Zuständigkeit

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 79**

<sup>1</sup> Für Klagen betreffend die Beziehungen zwischen Eltern und Kind, insbesondere betreffend den Unterhalt des Kindes, sind die schweizerischen Gerichte am gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes oder am Wohnsitz oder, wenn ein solcher fehlt, am gewöhnlichen Aufenthalt des beklagten Elternteils zuständig.

<sup>2</sup> Die Bestimmungen dieses Gesetzes über den Namen (Art. 33, 37–40), den Schutz Minderjähriger (Art. 85) und das Erbrecht (Art. 86–89) sind vorbehalten.

###### 2. Heimatzuständigkeit

##### **Art. 80**

Hat weder das Kind noch der beklagte Elternteil Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in der Schweiz und ist einer von ihnen Schweizer Bürger, so sind die Gerichte am Heimatort zuständig.

###### 3. Ansprüche
Dritter

##### **Art. 81**

Die nach Artikel 79 und 80 zuständigen schweizerischen Gerichte entscheiden ebenfalls:

- a. über Ansprüche von Behörden, die für den Unterhalt des Kindes Vorschuss geleistet haben;

- b. über Ansprüche der Mutter auf Unterhalt und Ersatz der durch die Geburt entstandenen Kosten.

###### II. Anwendbares Recht

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 82**

<sup>1</sup> Die Beziehungen zwischen Eltern und Kind unterstehen dem Recht am gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes.

<sup>2</sup> Haben jedoch weder die Mutter noch der Vater Wohnsitz im Staat des gewöhnlichen Aufenthaltes des Kindes, besitzen aber die Eltern und das Kind die gleiche Staatsangehörigkeit, so ist ihr gemeinsames Heimatrecht anzuwenden.

<sup>3</sup> Die Bestimmungen dieses Gesetzes über den Namen (Art. 33, 37–40), den Schutz Minderjähriger (Art. 85) und das Erbrecht (Art. 90–95) sind vorbehalten.

###### 2. Unterhaltspflicht

##### **Art. 83**

<sup>1</sup> Für die Unterhaltspflicht zwischen Eltern und Kind gilt das Haager Übereinkommen vom 2. Oktober 1973[^37] über das auf Unterhaltspflichten anzuwendende Recht.

<sup>2</sup> Soweit das Übereinkommen die Ansprüche der Mutter auf Unterhalt und Ersatz der durch die Geburt entstandenen Kosten nicht regelt, gilt es sinngemäss.

###### III. Ausländische Entscheidungen

##### **Art. 84**

<sup>1</sup> Ausländische Entscheidungen betreffend die Beziehungen zwischen Eltern und Kind werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat ergangen sind, in dem das Kind seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder der beklagte Elternteil seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hat.

<sup>2</sup> Die Bestimmungen dieses Gesetzes über den Namen (Art. 39), den Schutz Minderjähriger (Art. 85) und das Erbrecht (Art. 96) sind vorbehalten.

### 5. Kapitel: Vormundschaft, Erwachsenenschutz und
andere Schutzmassnahmen**[^38]**

##### **Art. 85**[^39]

<sup>1</sup> Für den Schutz von Kindern gilt in Bezug auf die Zuständigkeit der schweizerischen Gerichte oder Behörden, auf das anwendbare Recht sowie auf die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Entscheidungen oder Massnahmen das Haager Übereinkommen vom 19. Oktober 1996[^40] über die Zuständigkeit, das anzuwendende Recht, die Anerkennung, Vollstreckung und Zusammenarbeit auf dem Gebiet der elterlichen Verantwortung und der Massnahmen zum Schutz von Kindern.

<sup>2</sup> Für den Schutz von Erwachsenen gilt in Bezug auf die Zuständigkeit der schweizerischen Gerichte oder Behörden, auf das anwendbare Recht sowie auf die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Entscheidungen oder Massnahmen das Haager Übereinkommen vom 13. Januar 2000[^41] über den internationalen Schutz von Erwachsenen.

<sup>3</sup> Die schweizerischen Gerichte oder Behörden sind ausserdem zuständig, wenn es für den Schutz einer Person oder von deren Vermögen unerlässlich ist.

<sup>4</sup> Massnahmen, die in einem Staat ergangen sind, der nicht Vertragsstaat der in den Absätzen 1 und 2 erwähnten Übereinkommen ist, werden anerkannt, wenn sie im Staat des gewöhnlichen Aufenthalts des Kindes oder des Erwachsenen ergangen sind oder dort anerkannt werden.

### 6. Kapitel: Erbrecht

###### I. Zuständigkeit

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 86**

<sup>1</sup> Für das Nachlassverfahren und die erbrechtlichen Streitigkeiten sind die schweizerischen Gerichte oder Behörden am letzten Wohnsitz des Erblassers zuständig.

<sup>2</sup> Vorbehalten ist die Zuständigkeit des Staates, der für Grundstücke auf seinem Gebiet die ausschliessliche Zuständigkeit vorsieht.

###### 2. Heimatzuständigkeit

##### **Art. 87**

<sup>1</sup> War der Erblasser Schweizer Bürger mit letztem Wohnsitz im Ausland, so sind die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Heimatort zuständig, soweit sich die ausländische Behörde mit seinem Nachlass nicht befasst.

<sup>2</sup> Sie sind stets zuständig wenn ein Schweizer Bürger mit letztem Wohnsitz im Ausland sein in der Schweiz gelegenes Vermögen oder seinen gesamten Nachlass durch letztwillige Verfügung oder Erbvertrag der schweizerischen Zuständigkeit oder dem schweizerischen Recht unterstellt hat. Artikel 86 Absatz 2 ist vorbehalten.

###### 3. Zuständigkeit am Ort der
gelegenen Sache

##### **Art. 88**

<sup>1</sup> War der Erblasser Ausländer mit letztem Wohnsitz im Ausland, so sind die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Ort der gelegenen Sache für den in der Schweiz gelegenen Nachlass zuständig, soweit sich die ausländischen Behörden damit nicht befassen.

<sup>2</sup> Befindet sich Vermögen an mehreren Orten, so sind die zuerst angerufenen schweizerischen Gerichte oder Behörden zuständig.

###### 4. Sichernde
Massnahmen

##### **Art. 89**

Hinterlässt der Erblasser mit letztem Wohnsitz im Ausland Vermögen in der Schweiz, so ordnen die schweizerischen Behörden am Ort der gelegenen Sache die zum einstweiligen Schutz der Vermögenswerte notwendigen Massnahmen an.

###### II. Anwendbares Recht

###### 1. Letzter
Wohnsitz
in der Schweiz

##### **Art. 90**

<sup>1</sup> Der Nachlass einer Person mit letztem Wohnsitz in der Schweiz untersteht schweizerischem Recht.

<sup>2</sup> Ein Ausländer kann jedoch durch letztwillige Verfügung oder Erbvertrag den Nachlass einem seiner Heimatrechte unterstellen. Diese Unterstellung fällt dahin, wenn er im Zeitpunkt des Todes diesem Staat nicht mehr angehört hat oder wenn er Schweizer Bürger geworden ist.

###### 2. Letzter Wohnsitz im Ausland

##### **Art. 91**

<sup>1</sup> Der Nachlass einer Person mit letztem Wohnsitz im Ausland untersteht dem Recht, auf welches das Kollisionsrecht des Wohnsitzstaates verweist.

<sup>2</sup> Soweit nach Artikel 87 die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Heimatort zuständig sind, untersteht der Nachlass eines Schweizers mit letztem Wohnsitz im Ausland schweizerischem Recht, es sei denn, der Erblasser habe in der letztwilligen Verfügung oder im Erbvertrag ausdrücklich das Recht an seinem letzten Wohnsitz vorbehalten.

###### 3. Umfang
des Erbstatuts und Nachlassabwicklung

##### **Art. 92**

<sup>1</sup> Das auf den Nachlass anwendbare Recht bestimmt, was zum Nachlass gehört, wer in welchem Umfang daran berechtigt ist, wer die Schulden des Nachlasses trägt, welche Rechtsbehelfe und Massnahmen zulässig sind und unter welchen Voraussetzungen sie angerufen werden können.

<sup>2</sup> Die Durchführung der einzelnen Massnahmen richtet sich nach dem Recht am Ort der zuständigen Behörde. Diesem Recht unterstehen namentlich die sichernden Massnahmen und die Nachlassabwicklung mit Einschluss der Willensvollstreckung.

###### 4. Form

##### **Art. 93**

<sup>1</sup> Für die Form der letztwilligen Verfügung gilt das Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961[^42] über das auf die Form letztwilliger Verfügungen anwendbare Recht.

<sup>2</sup> Dieses Übereinkommen gilt sinngemäss auch für die Form anderer Verfügungen von Todes wegen.

###### 5. Verfügungsfähigkeit

##### **Art. 94**

Eine Person kann von Todes wegen verfügen, wenn sie im Zeitpunkt der Verfügung nach dem Recht am Wohnsitz oder am gewöhnlichen Aufenthalt oder nach dem Recht eines ihrer Heimatstaaten verfügungsfähig ist.

###### 6. Erbverträge
und gegenseitige Verfügungen von Todes
wegen

##### **Art. 95**

<sup>1</sup> Der Erbvertrag untersteht dem Recht am Wohnsitz des Erblassers zur Zeit des Vertragsabschlusses.

<sup>2</sup> Unterstellt ein Erblasser im Vertrag den ganzen Nachlass seinem Heimatrecht, so tritt dieses an die Stelle des Wohnsitzrechts.

<sup>3</sup> Gegenseitige Verfügungen von Todes wegen müssen dem Wohnsitzrecht jedes Verfügenden oder dem von ihnen gewählten gemeinsamen Heimatrecht entsprechen.

<sup>4</sup> Vorbehalten bleiben die Bestimmungen dieses Gesetzes über die Form und die Verfügungsfähigkeit (Art. 93 und 94).

###### III. Ausländische Entscheidungen, Massnahmen, Urkunden und Rechte

##### **Art. 96**

<sup>1</sup> Ausländische Entscheidungen, Massnahmen und Urkunden, die den Nachlass betreffen, sowie Rechte aus einem im Ausland eröffneten Nachlass werden in der Schweiz anerkannt:

- a. wenn sie im Staat des letzten Wohnsitzes des Erblassers oder im Staat, dessen Recht er gewählt hat, getroffen, ausgestellt oder festgestellt worden sind oder wenn sie in einem dieser Staaten anerkannt werden, oder

- b. wenn sie Grundstücke betreffen und in dem Staat, in dem sie liegen, getroffen, ausgestellt oder festgestellt worden sind oder wenn sie dort anerkannt werden.

<sup>2</sup> Beansprucht ein Staat für die in seinem Gebiet liegenden Grundstücke des Erblassers die ausschliessliche Zuständigkeit, so werden nur dessen Entscheidungen, Massnahmen und Urkunden anerkannt.

<sup>3</sup> Sichernde Massnahmen des Staates, in dem Vermögen des Erblassers liegt, werden in der Schweiz anerkannt.

### 7. Kapitel: Sachenrecht

###### I. Zuständigkeit

###### 1. Grundstücke

##### **Art. 97**

Für Klagen betreffend dingliche Rechte an Grundstücken in der Schweiz sind die Gerichte am Ort der gelegenen Sache ausschliesslich zuständig.

###### 2. Bewegliche
Sachen

##### **Art. 98**

<sup>1</sup> Für Klagen betreffend dingliche Rechte an beweglichen Sachen sind die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen am gewöhnlichen Aufenthalt des Beklagten zuständig.

<sup>2</sup> Überdies sind die schweizerischen Gerichte am Ort der gelegenen Sache zuständig.[^43]

###### 3. Kulturgut

##### **Art. 98***a*[^44]

Für Klagen auf Rückführung von Kulturgut nach Artikel 9 des Kulturgütertransfergesetzes vom 20. Juni 2003[^45] ist das Gericht am Wohnsitz oder Sitz der beklagten Partei oder am Ort, an dem das Kulturgut sich befindet, zuständig.

###### II. Anwendbares Recht

###### 1. Grundstücke

##### **Art. 99**

<sup>1</sup> Dingliche Rechte an Grundstücken unterstehen dem Recht am Ort der gelegenen Sache.

<sup>2</sup> Für Ansprüche aus Immissionen, die von einem Grundstück ausgehen, gelten die Bestimmungen dieses Gesetzes über unerlaubte Handlungen (Art. 138).

###### 2. Bewegliche
Sachen

###### a. Grundsatz

##### **Art. 100**

<sup>1</sup> Erwerb und Verlust dinglicher Rechte an beweglichen Sachen unterstehen dem Recht des Staates, in dem die Sache im Zeitpunkt des Vorgangs, aus dem der Erwerb oder der Verlust hergeleitet wird, liegt.

<sup>2</sup> Inhalt und Ausübung dinglicher Rechte an beweglichen Sachen unterstehen dem Recht am Ort der gelegenen Sache.

###### b. Sachen
im Transit

##### **Art. 101**

Rechtsgeschäftlicher Erwerb und Verlust dinglicher Rechte an Sachen im Transit unterstehen dem Recht des Bestimmungsstaates.

###### c. Sachen, die
in die Schweiz
gelangen

##### **Art. 102**

<sup>1</sup> Gelangt eine bewegliche Sache in die Schweiz und ist der Erwerb oder der Verlust eines dinglichen Rechts an ihr nicht bereits im Ausland erfolgt, so gelten die im Ausland eingetretenen Vorgänge als in der Schweiz erfolgt.

<sup>2</sup> Gelangt eine bewegliche Sache in die Schweiz und ist an ihr im Ausland ein Eigentumsvorbehalt gültig begründet worden, der den Anforderungen des schweizerischen Rechts nicht genügt, so bleibt der Eigentumsvorbehalt in der Schweiz noch während drei Monaten gültig.

<sup>3</sup> Dem gutgläubigen Dritten kann der Bestand eines solchen Eigentumsvorbehalts nicht entgegengehalten werden.

###### d. Eigentumsvorbehalt an
Sachen, die ausgeführt werden

##### **Art. 103**

Der Eigentumsvorbehalt an einer zur Ausfuhr bestimmten beweglichen Sache untersteht dem Recht des Bestimmungsstaates.

###### e. Rechtswahl

##### **Art. 104**

<sup>1</sup> Die Parteien können den Erwerb und den Verlust dinglicher Rechte an beweglichen Sachen dem Recht des Abgangs- oder des Bestimmungsstaates oder dem Recht unterstellen, dem das zugrundeliegende Rechtsgeschäft untersteht.

<sup>2</sup> Die Rechtswahl kann Dritten nicht entgegengehalten werden.

###### 3. Besondere
Regeln

###### a. Verpfändung von Forderungen, Wertpapieren und
anderen Rechten

##### **Art. 105**

<sup>1</sup> Die Verpfändung von Forderungen, Wertpapieren und anderen Rechten untersteht dem von den Parteien gewählten Recht. Die Rechtswahl kann Dritten nicht entgegengehalten werden.

<sup>2</sup> Fehlt eine Rechtswahl, so untersteht die Verpfändung von Forderungen und Wertpapieren dem Recht am gewöhnlichen Aufenthalt des Pfandgläubigers; die Verpfändung anderer Rechte untersteht dem auf diese anwendbaren Recht.

<sup>3</sup> Dem Schuldner kann nur das Recht entgegengehalten werden, dem das verpfändete Recht untersteht.

###### b. Warenpapiere

##### **Art. 106**

<sup>1</sup> Das in einem Warenpapier bezeichnete Recht bestimmt, ob das Papier die Ware vertritt. Ist im Papier kein Recht bezeichnet, so gilt das Recht des Staates, in dem der Aussteller seine Niederlassung hat.

<sup>2</sup> Vertritt ein Papier die Ware, so unterstehen die dinglichen Rechte am Papier und an der Ware dem Recht, das auf das Warenpapier als bewegliche Sache anwendbar ist.

<sup>3</sup> Machen verschiedene Parteien dingliche Rechte an der Ware geltend, die einen unmittelbar, die anderen aufgrund eines Warenpapiers, so entscheidet über den Vorrang das auf die Ware selbst anwendbare Recht.

###### c. Transportmittel

##### **Art. 107**

Die Bestimmungen anderer Gesetze über dingliche Rechte an Schiffen, Luftfahrzeugen und anderen Transportmitteln sind vorbehalten.

###### III. Ausländische Entscheidungen

##### **Art. 108**

<sup>1</sup> Ausländische Entscheidungen über dingliche Rechte an Grundstücken werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat, in dem sie liegen, ergangen sind oder wenn sie dort anerkannt werden.

<sup>2</sup> Ausländische Entscheidungen über dingliche Rechte an beweglichen Sachen werden in der Schweiz anerkannt:

- a. wenn sie im Staat ergangen sind, in dem der Beklagte seinen Wohnsitz hat; oder

- b. wenn sie im Staat, in dem die Sache liegt, ergangen sind, sofern der Beklagte dort seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte.

- c.[^46] ...

### 7*a*. Kapitel:**[^47]** Intermediärverwahrte Wertpapiere

###### I. Begriff

##### **Art. 108***a*

Unter intermediärverwahrten Wertpapieren sind Wertpapiere zu verstehen, die bei einem Intermediär im Sinne des Haager Übereinkommens vom 5. Juli 2006[^48] über die auf bestimmte Rechte an intermediärverwahrten Wertpapieren anzuwendende Rechtsordnung verwahrt werden.

###### II. Zuständigkeit

##### **Art. 108***b*

<sup>1</sup> Für Klagen betreffend intermediärverwahrte Wertpapiere sind die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz des Beklagten oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen an seinem gewöhnlichen Aufenthalt zuständig.

<sup>2</sup> Für Klagen betreffend intermediärverwahrte Wertpapiere aufgrund der Tätigkeit einer Niederlassung in der Schweiz sind überdies die Gerichte am Ort der Niederlassung zuständig.

###### III. Anwendbares Recht

##### **Art. 108***c*

Für intermediärverwahrte Wertpapiere gilt das Haager Übereinkommen vom 5. Juli 2006[^49] über die auf bestimmte Rechte an intermediärverwahrten Wertpapieren anzuwendende Rechtsordnung.

###### IV. Ausländische Entscheidungen

##### **Art. 108***d*

Ausländische Entscheidungen über intermediärverwahrte Wertpapiere werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie:

- a. im Staat ergangen sind, in dem der Beklagte seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte; oder

- b. im Staat ergangen sind, in dem der Beklagte seine Niederlassung hatte, und sie Ansprüche aus dem Betrieb dieser Niederlassung betreffen.

### 8. Kapitel: Immaterialgüterrecht

###### I. Zuständigkeit

##### **Art. 109**[^50]

<sup>1</sup> Für Klagen betreffend die Gültigkeit oder die Eintragung von Immaterialgüterrechten in der Schweiz sind die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz des Beklagten zuständig. Hat der Beklagte keinen Wohnsitz in der Schweiz, so sind die schweizerischen Gerichte am Geschäftssitz des im Register eingetragenen Vertreters oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen am Sitz der schweizerischen Registerbehörde zuständig.

<sup>2</sup> Für Klagen betreffend Verletzung von Immaterialgüterrechten sind die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz des Beklagten oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen an seinem gewöhnlichen Aufenthaltsort zuständig. Überdies sind die schweizerischen Gerichte am Handlungs- und Erfolgsort sowie für Klagen aufgrund der Tätigkeit einer Niederlassung in der Schweiz die Gerichte am Ort der Niederlassung zuständig.

<sup>2bis</sup> Für Klagen betreffend gesetzliche Vergütungsansprüche für die rechtmässige Nutzung eines Immaterialguts gilt Absatz 2 sinngemäss.[^51]

<sup>3</sup> ...[^52]

###### II. Anwendbares Recht

##### **Art. 110**

<sup>1</sup> Immaterialgüterrechte unterstehen dem Recht des Staates, für den der Schutz der Immaterialgüter beansprucht wird.

<sup>2</sup> Für Ansprüche aus Verletzung von Immaterialgüterrechten können die Parteien nach Eintritt des schädigenden Ereignisses stets vereinbaren, dass das Recht am Gerichtsort anzuwenden ist.

<sup>3</sup> Verträge über Immaterialgüterrechte unterstehen den Bestimmungen dieses Gesetzes über das auf obligationenrechtliche Verträge anzuwendende Recht (Art. 122).

###### III. Ausländische Entscheidungen

##### **Art. 111**

<sup>1</sup> Ausländische Entscheidungen betreffend Immaterialgüterrechte werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie:

- a. im Staat ergangen sind, in dem der Beklagte seinen Wohnsitz hatte; oder

- b. am Handlungs- oder Erfolgsort ergangen sind und der Beklagte keinen Wohnsitz in der Schweiz hatte.[^53]

<sup>2</sup> Ausländische Entscheidungen betreffend Gültigkeit oder Eintragung von Immaterialgüterrechten werden nur anerkannt, wenn sie im Staat ergangen sind, für den der Schutz beansprucht wird, oder wenn sie dort anerkannt werden.

### 9. Kapitel: Obligationenrecht

#### 1. Abschnitt: Verträge

###### I. Zuständigkeit

###### 1. Wohnsitz und Niederlassung[^54]

##### **Art. 112**

<sup>1</sup> Für Klagen aus Vertrag sind die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz des Beklagten oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen an seinem gewöhnlichen Aufenthalt zuständig.

<sup>2</sup> Für Klagen aufgrund der Tätigkeit einer Niederlassung in der Schweiz sind überdies die Gerichte am Ort der Niederlassung zuständig.

###### 2. Erfüllungsort

##### **Art. 113**[^55]

Ist die für den Vertrag charakteristische Leistung in der Schweiz zu erbringen, so kann auch beim schweizerischen Gericht am Erfüllungsort dieser Leistung geklagt werden.

###### 3. Verträge mit Konsumenten

##### **Art. 114**

<sup>1</sup> Für die Klagen eines Konsumenten aus einem Vertrag, der den Voraussetzungen von Artikel 120 Absatz 1 entspricht, sind nach Wahl des Konsumenten die schweizerischen Gerichte zuständig:

- a. am Wohnsitz oder am gewöhnlichen Aufenthalt des Konsumenten, oder

- b. am Wohnsitz des Anbieters oder, wenn ein solcher fehlt, an dessen gewöhnlichem Aufenthalt.

<sup>2</sup> Der Konsument kann nicht zum voraus auf den Gerichtsstand an seinem Wohnsitz oder an seinem gewöhnlichen Aufenthalt verzichten.

###### 4. Arbeitsverträge

##### **Art. 115**

<sup>1</sup> Für Klagen aus Arbeitsvertrag sind die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz des Beklagten oder am Ort zuständig, wo der Arbeitnehmer gewöhnlich seine Arbeit verrichtet.

<sup>2</sup> Für Klagen des Arbeitnehmers sind überdies die schweizerischen Gerichte an seinem Wohnsitz oder an seinem gewöhnlichen Aufenthalt zuständig.

<sup>3</sup> Für Klagen bezüglich der auf die Arbeitsleistung anzuwendenden Arbeits- und Lohnbedingungen sind zudem die Schweizer Gerichte am Ort zuständig, an den der Arbeitnehmer für einen begrenzten Zeitraum und zur Verrichtung auch nur eines Teils seiner Arbeit aus dem Ausland entsandt worden ist.[^56]

###### II. Anwendbares Recht

###### 1. Im
Allgemeinen

###### a. Rechtswahl

##### **Art. 116**

<sup>1</sup> Der Vertrag untersteht dem von den Parteien gewählten Recht.

<sup>2</sup> Die Rechtswahl muss ausdrücklich sein oder sich eindeutig aus dem Vertrag oder aus den Umständen ergeben. Im Übrigen untersteht sie dem gewählten Recht.

<sup>3</sup> Die Rechtswahl kann jederzeit getroffen oder geändert werden. Wird sie nach Vertragsabschluss getroffen oder geändert, so wirkt sie auf den Zeitpunkt des Vertragsabschlusses zurück. Die Rechte Dritter sind vorbehalten.

###### b. Fehlen einer Rechtswahl

##### **Art. 117**

<sup>1</sup> Bei Fehlen einer Rechtswahl untersteht der Vertrag dem Recht des Staates, mit dem er am engsten zusammenhängt.

<sup>2</sup> Es wird vermutet, der engste Zusammenhang bestehe mit dem Staat, in dem die Partei, welche die charakteristische Leistung erbringen soll, ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat oder, wenn sie den Vertrag aufgrund einer beruflichen oder gewerblichen Tätigkeit geschlossen hat, in dem sich ihre Niederlassung befindet.

<sup>3</sup> Als charakteristische Leistung gilt namentlich:

- a. bei Veräusserungsverträgen die Leistung des Veräusserers;

- b. bei Gebrauchsüberlassungsverträgen die Leistung der Partei, die eine Sache oder ein Recht zum Gebrauch überlässt;

- c. bei Auftrag, Werkvertrag und ähnlichen Dienstleistungsverträgen die Dienstleistung;

- d. bei Verwahrungsverträgen die Leistung des Verwahrers;

- e. bei Garantie- oder Bürgschaftsverträgen die Leistung des Garanten oder des Bürgen.

###### 2. Im Besonderen

###### a. Kauf beweg-
licher körperlicher Sachen

##### **Art. 118**

<sup>1</sup> Für den Kauf beweglicher körperlicher Sachen gilt das Haager Übereinkommen vom 15. Juni 1955[^57] betreffend das auf internationale Kaufverträge über bewegliche körperliche Sachen anzuwendende Recht.

<sup>2</sup> Artikel 120 ist vorbehalten.

###### b. Grundstücke

##### **Art. 119**

<sup>1</sup> Verträge über Grundstücke oder deren Gebrauch unterstehen dem Recht des Staates, in dem sich die Grundstücke befinden.

<sup>2</sup> Eine Rechtswahl ist zulässig.

<sup>3</sup> Die Form untersteht dem Recht des Staates, in dem sich das Grundstück befindet, es sei denn, dieses Recht lasse die Anwendung eines anderen Rechts zu. Für ein Grundstück in der Schweiz richtet sich die Form nach schweizerischem Recht.

###### c. Verträge mit Konsumenten

##### **Art. 120**

<sup>1</sup> Verträge über Leistungen des üblichen Verbrauchs, die für den persönlichen oder familiären Gebrauch des Konsumenten bestimmt sind und nicht im Zusammenhang mit der beruflichen oder gewerblichen Tätigkeit des Konsumenten stehen, unterstehen dem Recht des Staates, in dem der Konsument seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat:

- a. wenn der Anbieter die Bestellung in diesem Staat entgegengenommen hat;

- b. wenn in diesem Staat dem Vertragsabschluss ein Angebot oder eine Werbung vorausgegangen ist und der Konsument in diesem Staat die zum Vertragsabschluss erforderlichen Rechtshandlungen vorgenommen hat, oder

- c. wenn der Anbieter den Konsumenten veranlasst hat, sich ins Ausland zu begeben und seine Bestellung dort abzugeben.

<sup>2</sup> Eine Rechtswahl ist ausgeschlossen.

###### d. Arbeitsverträge

##### **Art. 121**

<sup>1</sup> Der Arbeitsvertrag untersteht dem Recht des Staates, in dem der Arbeitnehmer gewöhnlich seine Arbeit verrichtet.

<sup>2</sup> Verrichtet der Arbeitnehmer seine Arbeit gewöhnlich in mehreren Staaten, so untersteht der Arbeitsvertrag dem Recht des Staates, in dem sich die Niederlassung oder, wenn eine solche fehlt, der Wohnsitz oder der gewöhnliche Aufenthalt des Arbeitgebers befindet.

<sup>3</sup> Die Parteien können den Arbeitsvertrag dem Recht des Staates unterstellen, in dem der Arbeitnehmer seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat oder in dem der Arbeitgeber seine Niederlassung, seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

###### e. Verträge
über Immaterialgüterrechte

##### **Art. 122**

<sup>1</sup> Verträge über Immaterialgüterrechte unterstehen dem Recht des Staates, in dem derjenige, der das Immaterialgüterrecht überträgt oder die Benutzung an ihm einräumt, seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

<sup>2</sup> Eine Rechtswahl ist zulässig.

<sup>3</sup> Verträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern über Rechte an Immaterialgütern, die der Arbeitnehmer im Rahmen der Erfüllung des Arbeitsvertrages geschaffen hat, unterstehen dem auf den Arbeitsvertrag anwendbaren Recht.

###### 3. Gemeinsame Bestimmungen

###### a. Schweigen
auf einen Antrag

##### **Art. 123**

Schweigt eine Partei auf einen Antrag zum Abschluss eines Vertrages, so kann sie sich für die Wirkungen des Schweigens auf das Recht des Staates berufen, in dem sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat.

###### b. Form

##### **Art. 124**

<sup>1</sup> Der Vertrag ist formgültig, wenn er dem auf den Vertrag anwendbaren Recht oder dem Recht am Abschlussort entspricht.

<sup>2</sup> Befinden sich die Parteien im Zeitpunkt des Vertragsabschlusses in verschiedenen Staaten, so genügt es, wenn die Form dem Recht eines dieser Staaten entspricht.

<sup>3</sup> Schreibt das auf den Vertrag anwendbare Recht die Beachtung einer Form zum Schutz einer Partei vor, so richtet sich die Formgültigkeit ausschliesslich nach diesem Recht, es sei denn, dieses lasse die Anwendung eines anderen Rechts zu.

###### c. Erfüllungs- und Untersu-
chungsmodali-
täten

##### **Art. 125**

Erfüllungs- und Untersuchungsmodalitäten unterstehen dem Recht des Staates, in dem sie tatsächlich erfolgen.

###### d. Stellvertretung

##### **Art. 126**

<sup>1</sup> Bei rechtsgeschäftlicher Vertretung untersteht das Verhältnis zwischen dem Vertretenen und dem Vertreter dem auf ihren Vertrag anwendbaren Recht.

<sup>2</sup> Die Voraussetzungen, unter denen eine Handlung des Vertreters den Vertretenen gegenüber dem Dritten verpflichtet, unterstehen dem Recht des Staates, in dem der Vertreter seine Niederlassung hat oder, wenn eine solche fehlt oder für den Dritten nicht erkennbar ist, dem Recht des Staates, in dem der Vertreter im Einzelfall hauptsächlich handelt.

<sup>3</sup> Steht der Vertreter in einem Arbeitsverhältnis zum Vertretenen und besitzt er keine eigene Geschäftsniederlassung, so befindet sich der Ort seiner Niederlassung am Sitz des Vertretenen.

<sup>4</sup> Das nach Absatz 2 anwendbare Recht gilt auch für das Verhältnis zwischen dem nicht ermächtigten Vertreter und dem Dritten.

#### 2. Abschnitt: Ungerechtfertigte Bereicherung

###### I. Zuständigkeit

##### **Art. 127**[^58]

Für Klagen aus ungerechtfertigter Bereicherung sind die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz des Beklagten oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen an seinem gewöhnlichen Aufenthaltsort zuständig. Überdies sind für Klagen aufgrund der Tätigkeit einer Niederlassung in der Schweiz die Gerichte am Ort der Niederlassung zuständig.

###### II. Anwendbares Recht

##### **Art. 128**

<sup>1</sup> Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung unterstehen dem Recht, dem das bestehende oder das vermeintliche Rechtsverhältnis unterstellt ist, aufgrund dessen die Bereicherung stattgefunden hat.

<sup>2</sup> Besteht kein Rechtsverhältnis, so unterstehen die Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung dem Recht des Staates, in dem die Bereicherung eingetreten ist; die Parteien können vereinbaren, dass das Recht am Gerichtsort anzuwenden ist.

#### 3. Abschnitt: Unerlaubte Handlungen

###### I. Zuständigkeit

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 129**[^59]

<sup>1</sup> Für Klagen aus unerlaubter Handlung sind die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz des Beklagten oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen an seinem gewöhnlichen Aufenthaltsort zuständig. Überdies sind die schweizerischen Gerichte am Handlungs- oder Erfolgsort sowie für Klagen aufgrund der Tätigkeit einer Niederlassung in der Schweiz die Gerichte am Ort der Niederlassung zuständig.

<sup>2</sup> ...[^60]

###### 2. Im
Besonderen

##### **Art. 130**

<sup>1</sup> Ist durch eine Kernanlage oder beim Transport von Kernmaterialien Schaden verursacht worden, so sind die schweizerischen Gerichte des Ortes zuständig, an dem das schädigende Ereignis eingetreten ist.

<sup>2</sup> Kann dieser Ort nicht ermittelt werden, so sind:

- a. wenn der Inhaber einer Kernanlage haftet, die schweizerischen Gerichte des Ortes zuständig, in dem die Kernanlage gelegen ist;

- b. wenn der Inhaber einer Transportbewilligung haftet, die schweizerischen Gerichte des Ortes zuständig, an dem der Inhaber der Transportbewilligung seinen Wohnsitz oder sein Gerichtsdomizil hat.

<sup>3</sup> Klagen zur Durchsetzung des Auskunftsrechts gegen den Inhaber einer Datensammlung können bei den in Artikel 129 genannten Gerichten oder bei den schweizerischen Gerichten am Ort, wo die Datensammlung geführt oder verwendet wird, eingereicht werden.[^61]

###### 3. Unmittelbares Forderungsrecht

##### **Art. 131**

Für Klagen aufgrund eines unmittelbaren Forderungsrechts gegen den Haftpflichtversicherer sind die schweizerischen Gerichte am Ort der Niederlassung des Versicherers oder diejenigen am Handlungs- oder am Erfolgsort zuständig.

###### II. Anwendbares Recht

###### 1. Im
Allgemeinen

###### a. Rechtswahl

##### **Art. 132**

Die Parteien können nach Eintritt des schädigenden Ereignisses stets vereinbaren, dass das Recht am Gerichtsort anzuwenden ist.

###### b. Fehlen einer Rechtswahl

##### **Art. 133**

<sup>1</sup> Haben Schädiger und Geschädigter ihren gewöhnlichen Aufenthalt im gleichen Staat, so unterstehen Ansprüche aus unerlaubter Handlung dem Recht dieses Staates.

<sup>2</sup> Haben Schädiger und Geschädigter ihren gewöhnlichen Aufenthalt nicht im gleichen Staat, so ist das Recht des Staates anzuwenden, in dem die unerlaubte Handlung begangen worden ist. Tritt der Erfolg nicht in dem Staat ein, in dem die unerlaubte Handlung begangen worden ist, so ist das Recht des Staates anzuwenden, in dem der Erfolg eintritt, wenn der Schädiger mit dem Eintritt des Erfolges in diesem Staat rechnen musste.

<sup>3</sup> Wird durch eine unerlaubte Handlung ein zwischen Schädiger und Geschädigtem bestehendes Rechtsverhältnis verletzt, so unterstehen Ansprüche aus unerlaubter Handlung, ungeachtet der Absätze 1 und 2, dem Recht, dem das vorbestehende Rechtsverhältnis unterstellt ist.

###### 2. Im Besonderen

###### a. Strassenverkehrsunfälle

##### **Art. 134**

Für Ansprüche aus Strassenverkehrsunfällen gilt das Haager Übereinkommen vom 4. Mai 1971[^62] über das auf Strassenverkehrsunfälle anwendbare Recht.

###### b. Produktemängel

##### **Art. 135**

<sup>1</sup> Ansprüche aus Mängeln oder mangelhafter Beschreibung eines Produktes unterstehen nach Wahl des Geschädigten:

- a. dem Recht des Staates, in dem der Schädiger seine Niederlassung oder, wenn eine solche fehlt, seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, oder

- b. dem Recht des Staates, in dem das Produkt erworben worden ist, sofern der Schädiger nicht nachweist, dass es in diesem Staat ohne sein Einverständnis in den Handel gelangt ist.

<sup>2</sup> Unterstehen Ansprüche aus Mängeln oder mangelhafter Beschreibung eines Produktes ausländischem Recht, so können in der Schweiz keine weitergehenden Leistungen zugesprochen werden, als nach schweizerischem Recht für einen solchen Schaden zuzusprechen wären.

###### c. Unlauterer Wettbewerb

##### **Art. 136**

<sup>1</sup> Ansprüche aus unlauterem Wettbewerb unterstehen dem Recht des Staates, auf dessen Markt die unlautere Handlung ihre Wirkung entfaltet.

<sup>2</sup> Richtet sich die Rechtsverletzung ausschliesslich gegen betriebliche Interessen des Geschädigten, so ist das Recht des Staates anzuwenden, in dem sich die betroffene Niederlassung befindet.

<sup>3</sup> Artikel 133 Absatz 3 ist vorbehalten.

###### d. Wettbewerbsbehinderung

##### **Art. 137**

<sup>1</sup> Ansprüche aus Wettbewerbsbehinderung unterstehen dem Recht des Staates, auf dessen Markt der Geschädigte von der Behinderung unmittelbar betroffen ist.

<sup>2</sup> Unterstehen Ansprüche aus Wettbewerbsbehinderung ausländischem Recht, so können in der Schweiz keine weitergehenden Leistungen zugesprochen werden als nach schweizerischem Recht für eine unzulässige Wettbewerbsbehinderung zuzusprechen wären.

###### e. Immissionen

##### **Art. 138**

Ansprüche aus schädigenden Einwirkungen, die von einem Grundstück ausgehen, unterstehen nach Wahl des Geschädigten dem Recht des Staates, in dem das Grundstück liegt, oder dem Recht des Staates, in dem der Erfolg einer Einwirkung eintritt.

###### f. Persönlichkeitsverletzung

##### **Art. 139**

<sup>1</sup> Ansprüche aus Verletzung der Persönlichkeit durch Medien, insbesondere durch Presse, Radio, Fernsehen oder durch andere Informationsmittel in der Öffentlichkeit unterstehen nach Wahl des Geschädigten:

- a. dem Recht des Staates, in dem der Geschädigte seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, sofern der Schädiger mit dem Eintritt des Erfolges in diesem Staat rechnen musste;

- b. dem Recht des Staates, in dem der Urheber der Verletzung seine Niederlassung oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, oder

- c. dem Recht des Staates, in dem der Erfolg der verletzenden Handlung eintritt, sofern der Schädiger mit dem Eintritt des Erfolges in diesem Staat rechnen musste.

<sup>2</sup> Das Gegendarstellungsrecht gegenüber periodisch erscheinenden Medien richtet sich ausschliesslich nach dem Recht des Staates, in dem das Druckerzeugnis erschienen ist oder von dem aus die Radio- oder Fernsehsendung verbreitet wurde.

<sup>3</sup> Absatz 1 ist auch anwendbar auf Ansprüche aus Verletzung der Persönlichkeit durch das Bearbeiten von Personendaten sowie aus Beeinträchtigung des Rechts auf Auskunft über Personendaten.[^63]

###### 3. Besondere
Bestimmungen

###### a. Mehrfache
Haftpflichtige

##### **Art. 140**

Sind mehrere Personen an einer unerlaubten Handlung beteiligt, so ist für jede von ihnen das anwendbare Recht gesondert zu bestimmen, unabhängig von der Art ihrer Beteiligung.

###### b. Unmittelbares Forderungsrecht

##### **Art. 141**

Der Geschädigte kann seinen Anspruch direkt gegen den Versicherer des Haftpflichtigen geltend machen, wenn das auf die unerlaubte Handlung oder auf den Versicherungsvertrag anwendbare Recht es vorsieht.

###### 4. Geltungsbereich

##### **Art. 142**

<sup>1</sup> Das auf die unerlaubte Handlung anwendbare Recht bestimmt insbesondere die Deliktsfähigkeit, die Voraussetzungen und den Umfang der Haftung sowie die Person des Haftpflichtigen.

<sup>2</sup> Sicherheits- und Verhaltensvorschriften am Ort der Handlung sind zu berücksichtigen.

#### 4. Abschnitt: Gemeinsame Bestimmungen

###### I. Mehrheit von Schuldnern

###### 1. Ansprüche
gegen mehrere Schuldner

##### **Art. 143**

Hat der Gläubiger Ansprüche gegen mehrere Schuldner, so unterstehen die Rechtsfolgen daraus dem Recht, dem das Rechtsverhältnis zwischen dem Gläubiger und dem in Anspruch genommenen Schuldner unterstellt ist.

###### 2. Rückgriff
zwischen Schuldnern

##### **Art. 144**

<sup>1</sup> Ein Schuldner kann auf einen anderen Schuldner unmittelbar oder durch Eintritt in die Rechtsstellung des Gläubigers insoweit Rückgriff nehmen, als es die Rechte zulassen, denen die entsprechenden Schulden unterstehen.

<sup>2</sup> Die Durchführung des Rückgriffs untersteht dem gleichen Recht wie die Schuld des Rückgriffsverpflichteten. Fragen, die nur das Verhältnis zwischen Gläubiger und Rückgriffsberechtigtem betreffen, unterstehen dem Recht, das auf die Schuld des Rückgriffsberechtigten anwendbar ist.

<sup>3</sup> Ob einer Einrichtung, die öffentliche Aufgaben wahrnimmt, ein Rückgriffsrecht zusteht, bestimmt sich nach dem auf diese Einrichtung anwendbaren Recht. Für die Zulässigkeit und die Durchführung des Rückgriffes gelten die Absätze 1 und 2.

###### II. Übergang
einer Forderung

###### 1. Abtretung
durch Vertrag

##### **Art. 145**

<sup>1</sup> Die Abtretung einer Forderung durch Vertrag untersteht dem von den Parteien gewählten Recht oder, wenn ein solches fehlt, dem auf die Forderung anzuwendenden Recht. Die Rechtswahl ist gegenüber dem Schuldner ohne dessen Zustimmung unwirksam.

<sup>2</sup> Für die Abtretung einer Forderung des Arbeitnehmers ist die Rechtswahl nur insoweit wirksam, als Artikel 121 Absatz 3 sie für den Arbeitsvertrag zulässt.

<sup>3</sup> Die Form der Abtretung untersteht ausschliesslich dem auf den Abtretungsvertrag anwendbaren Recht.

<sup>4</sup> Fragen, die nur das Verhältnis zwischen den Parteien des Abtretungsvertrages betreffen, unterstehen dem Recht, welches auf das der Abtretung zugrundeliegende Rechtsverhältnis anwendbar ist.

###### 2. Übergang
kraft Gesetzes

##### **Art. 146**

<sup>1</sup> Der Übergang einer Forderung kraft Gesetzes untersteht dem Recht des zugrundeliegenden Rechtsverhältnisses zwischen altem und neuem Gläubiger oder, wenn ein solches fehlt, dem Recht der Forderung.

<sup>2</sup> Vorbehalten sind die Bestimmungen des Rechts der Forderung, die den Schuldner schützen.

###### III. Währung

##### **Art. 147**

<sup>1</sup> Was unter einer Währung zu verstehen ist, bestimmt das Recht des Staates, dessen Währung in Frage steht.

<sup>2</sup> Die Wirkungen einer Währung auf die Höhe einer Schuld unterstehen dem Recht, das auf die Schuld anwendbar ist.

<sup>3</sup> In welcher Währung zu zahlen ist, richtet sich nach dem Recht des Staates, in dem die Zahlung zu erfolgen hat.

###### IV. Verjährung
und Erlöschen
einer Forderung

##### **Art. 148**

<sup>1</sup> Verjährung und Erlöschen einer Forderung unterstehen dem auf die Forderung anwendbaren Recht.

<sup>2</sup> Bei der Verrechnung untersteht das Erlöschen dem Recht der Forderung, deren Tilgung mit der Verrechnung bezweckt ist.

<sup>3</sup> Die Neuerung, der Erlass- und der Verrechnungsvertrag richten sich nach den Bestimmungen dieses Gesetzes über das auf Verträge anwendbare Recht (Art. 116 ff.).

#### 5. Abschnitt: Ausländische Entscheidungen

##### **Art. 149**

<sup>1</sup> Ausländische Entscheidungen über obligationenrechtliche Ansprüche werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat ergangen sind:

- a. in dem der Beklagte seinen Wohnsitz hatte, oder

- b. in dem der Beklagte seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte und die Ansprüche mit einer Tätigkeit an diesem Ort zusammenhängen.

<sup>2</sup> Eine ausländische Entscheidung wird ferner anerkannt:

- a.[^64] wenn sie eine vertragliche Leistung betrifft, im Staat der Erfüllung der charakteristischen Leistung ergangen ist und der Beklagte seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz hatte;

- b. wenn sie Ansprüche aus Verträgen mit Konsumenten betrifft und am Wohnsitz oder am gewöhnlichen Aufenthalt des Konsumenten ergangen ist, und die Voraussetzungen von Artikel 120 Absatz 1 erfüllt sind;

- c. wenn sie Ansprüche aus einem Arbeitsvertrag betrifft, am Arbeits- oder Betriebsort ergangen ist und der Arbeitnehmer seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz hatte;

- d. wenn sie Ansprüche aus dem Betrieb einer Niederlassung betrifft und am Sitz dieser Niederlassung ergangen ist;

- e. wenn sie Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung betrifft, am Handlungs- oder am Erfolgsort ergangen ist und der Beklagte seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz hatte, oder

- f. wenn sie Ansprüche aus unerlaubter Handlung betrifft, am Handlungs- oder am Erfolgsort ergangen ist und der Beklagte seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz hatte.

### 9*a.* Kapitel:**[^65]** Trusts

###### I. Begriff

##### **Art. 149***a*

Als Trusts gelten rechtsgeschäftlich errichtete Trusts im Sinne des Haager Übereinkommens vom 1. Juli 1985[^66] über das auf Trusts anzuwendende Recht und über ihre Anerkennung, unabhängig davon, ob sie im Sinne von Artikel 3 des Übereinkommens schriftlich nachgewiesen sind.

###### II. Zuständigkeit

##### **Art. 149***b*

<sup>1</sup> In trustrechtlichen Angelegenheiten ist die Gerichtsstandswahl gemäss den Bestimmungen des Trusts massgebend. Die Wahl oder eine Ermächtigung dazu in den Bestimmungen ist nur zu beachten, wenn sie schriftlich erfolgt ist oder in einer anderen Form, die ihren Nachweis durch Text ermöglicht. Ist nichts anderes bestimmt, so ist das bezeichnete Gericht ausschliesslich zuständig. Artikel 5 Absatz 2 gilt sinngemäss.

<sup>2</sup> Das bezeichnete Gericht darf seine Zuständigkeit nicht ablehnen, wenn:

- a. eine Partei, der Trust oder ein Trustee Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt oder eine Niederlassung im Kanton dieses Gerichts hat, oder

- b. ein Grossteil des Trustvermögens sich in der Schweiz befindet.

<sup>3</sup> Fehlt eine gültige Gerichtsstandswahl oder ist nach ihr das bezeichnete Gericht nicht ausschliesslich zuständig, so sind die schweizerischen Gerichte zuständig:

- a. am Wohnsitz oder, wenn ein solcher fehlt, am gewöhnlichen Aufenthalt der beklagten Partei;

- b. am Sitz des Trusts; oder

- c. für Klagen aufgrund der Tätigkeit einer Niederlassung in der Schweiz, am Ort dieser Niederlassung.

<sup>4</sup> Bei Streitigkeiten über die Verantwortlichkeit infolge öffentlicher Ausgabe von Beteiligungspapieren und Anleihen kann ausserdem bei den schweizerischen Gerichten am Ausgabeort geklagt werden. Diese Zuständigkeit kann durch eine Gerichtsstandswahl nicht ausgeschlossen werden.

###### III. Anwendbares Recht

##### **Art. 149***c*

<sup>1</sup> Für das auf Trusts anwendbare Recht gilt das Haager Übereinkommen vom 1. Juli 1985[^67] über das auf Trusts anzuwendende Recht und über ihre Anerkennung.

<sup>2</sup> Das vom Übereinkommen bezeichnete anwendbare Recht ist auch dort massgebend, wo nach Artikel 5 des Übereinkommens dieses nicht anzuwenden ist oder wo nach Artikel 13 des Übereinkommens keine Verpflichtung zur Anerkennung eines Trusts besteht.

###### IV. Besondere Vorschriften betreffend Publizität

##### **Art. 149***d*

<sup>1</sup> Bei Trustvermögen, das auf den Namen von Trustees im Grundbuch, im Schiffsregister oder im Luftfahrzeugbuch eingetragen ist, kann auf das Trustverhältnis durch eine Anmerkung hingewiesen werden.

<sup>2</sup> Trustverhältnisse, die in der Schweiz registrierte Immaterialgüterrechte betreffen, werden auf Antrag im jeweiligen Register eingetragen.

<sup>3</sup> Ein nicht angemerktes oder eingetragenes Trustverhältnis ist gutgläubigen Dritten gegenüber unwirksam.

###### V. Ausländische Entscheidungen

##### **Art. 149***e*

<sup>1</sup> Ausländische Entscheidungen in trustrechtlichen Angelegenheiten werden in der Schweiz anerkannt, wenn:

- a. sie von einem nach Artikel 149*b* Absatz 1 gültig bezeichneten Gericht getroffen worden sind;

- b. sie im Staat ergangen sind, in dem die beklagte Partei ihren Wohnsitz, ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder ihre Niederlassung hatte;

- c. sie im Staat ergangen sind, in dem der Trust seinen Sitz hatte;

- d. sie im Staat ergangen sind, dessen Recht der Trust untersteht, oder

- e. sie im Staat anerkannt werden, in dem der Trust seinen Sitz hat, und die beklagte Partei ihren Wohnsitz nicht in der Schweiz hatte.

<sup>2</sup> Für ausländische Entscheidungen über Ansprüche aus öffentlicher Ausgabe von Beteiligungspapieren und Anleihen aufgrund von Prospekten, Zirkularen und ähnlichen Bekanntmachungen gilt sinngemäss Artikel 165 Absatz 2.

### 10. Kapitel: Gesellschaftsrecht

###### I. Begriffe

##### **Art. 150**

<sup>1</sup> Als Gesellschaften im Sinne dieses Gesetzes gelten organisierte Personenzusammenschlüsse und organisierte Vermögenseinheiten.

<sup>2</sup> Für einfache Gesellschaften, die sich keine Organisation gegeben haben, gilt das auf Verträge anwendbare Recht (Art. 116 ff.).

###### II. Zuständigkeit

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 151**

<sup>1</sup> In gesellschaftsrechtlichen Streitigkeiten sind die schweizerischen Gerichte am Sitz der Gesellschaft zuständig für Klagen gegen die Gesellschaft, die Gesellschafter oder die aus gesellschaftsrechtlicher Verantwortlichkeit haftenden Personen.

<sup>2</sup> Für Klagen gegen einen Gesellschafter oder gegen eine aus gesellschaftsrechtlicher Verantwortlichkeit haftende Person sind auch die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen am gewöhnlichen Aufenthalt des Beklagten zuständig.

<sup>3</sup> Für Klagen aus Verantwortlichkeit infolge öffentlicher Ausgabe von Beteiligungspapieren und Anleihen sind ausserdem die schweizerischen Gerichte am Ausgabeort zuständig. Diese Zuständigkeit kann durch eine Gerichtsstandsvereinbarung nicht ausgeschlossen werden.

<sup>4</sup> ...[^68]

###### 2. Haftung für ausländische
Gesellschaften

##### **Art. 152**

Für Klagen gegen die nach Artikel 159 haftenden Personen oder gegen die ausländische Gesellschaft, für die sie handeln, sind zuständig:

- a. die schweizerischen Gerichte am Wohnsitz oder, wenn ein solcher fehlt, diejenigen am gewöhnlichen Aufenthalt des Beklagten, oder

- b. die schweizerischen Gerichte am Ort, an dem die Gesellschaft tatsächlich verwaltet wird.

###### 3. Schutzmassnahmen

##### **Art. 153**

Für Massnahmen zum Schutze des in der Schweiz gelegenen Vermögens von Gesellschaften mit Sitz im Ausland sind die schweizerischen Gerichte oder Behörden am Ort des zu schützenden Vermögenswertes zuständig.

###### III. Anwendbares Recht

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 154**

<sup>1</sup> Gesellschaften unterstehen dem Recht des Staates, nach dessen Vorschriften sie organisiert sind, wenn sie die darin vorgeschriebenen Publizitäts- oder Registrierungsvorschriften dieses Rechts erfüllen oder, falls solche Vorschriften nicht bestehen, wenn sie sich nach dem Recht dieses Staates organisiert haben.

<sup>2</sup> Erfüllt eine Gesellschaft diese Voraussetzungen nicht, so untersteht sie dem Recht des Staates, in dem sie tatsächlich verwaltet wird.

###### 2. Umfang

##### **Art. 155**

Unter Vorbehalt der Artikel 156–161 bestimmt das auf die Gesellschaft anwendbare Recht insbesondere:

- a. die Rechtsnatur;

- b. die Entstehung und den Untergang;

- c. die Rechts- und Handlungsfähigkeit;

- d. den Namen oder die Firma;

- e. die Organisation;

- f. die internen Beziehungen, namentlich diejenigen zwischen der Gesellschaft und ihren Mitgliedern;

- g. die Haftung aus Verletzung gesellschaftsrechtlicher Vorschriften;

- h. die Haftung für ihre Schulden;

- i. die Vertretung der aufgrund ihrer Organisation handelnden Personen.

###### IV. Sonderanknüpfungen

###### 1. Ansprüche aus öffentlicher Ausgabe von Beteiligungspapieren und Anleihen

##### **Art. 156**

Ansprüche aus öffentlicher Ausgabe von Beteiligungspapieren und Anleihen aufgrund von Prospekten, Zirkularen und ähnlichen Bekanntmachungen können nach dem auf die Gesellschaft anwendbaren Recht oder nach dem Recht des Staates geltend gemacht werden, in dem die Ausgabe erfolgt ist.

###### 2. Namens- und Firmenschutz

##### **Art. 157**

<sup>1</sup> Wird in der Schweiz der Name oder die Firma einer im schweizerischen Handelsregister eingetragenen Gesellschaft verletzt, so richtet sich deren Schutz nach schweizerischem Recht.

<sup>2</sup> Ist eine Gesellschaft nicht im schweizerischen Handelsregister eingetragen, so richtet sich der Schutz ihres Namens oder ihrer Firma nach dem auf den unlauteren Wettbewerb (Art. 136) oder nach dem auf die Persönlichkeitsverletzung anwendbaren Recht (Art. 132, 133 und 139).

###### 3. Beschränkung der Vertretungsbefugnis

##### **Art. 158**

Eine Gesellschaft kann sich nicht auf die Beschränkung der Vertretungsbefugnis eines Organs oder eines Vertreters berufen, die dem Recht des Staates des gewöhnlichen Aufenthalts oder der Niederlassung der anderen Partei unbekannt ist, es sei denn, die andere Partei habe diese Beschränkung gekannt oder hätte sie kennen müssen.

###### 4. Haftung für ausländische
Gesellschaften

##### **Art. 159**

Werden die Geschäfte einer Gesellschaft, die nach ausländischem Recht gegründet worden ist, in der Schweiz oder von der Schweiz aus geführt, so untersteht die Haftung der für sie handelnden Personen schweizerischem Recht.

###### V. Zweigniederlassung ausländischer Gesellschaften in der Schweiz

##### **Art. 160**

<sup>1</sup> Eine Gesellschaft mit Sitz im Ausland kann in der Schweiz eine Zweigniederlassung haben. Diese untersteht schweizerischem Recht.

<sup>2</sup> Die Vertretungsmacht einer solchen Zweigniederlassung richtet sich nach schweizerischem Recht. Mindestens eine zur Vertretung befugte Person muss in der Schweiz Wohnsitz haben und im Handelsregister eingetragen sein.

<sup>3</sup> Der Bundesrat erlässt die näheren Vorschriften über die Pflicht zur Eintragung in das Handelsregister.

###### VI. Verlegung,
Fusion, Spaltung
und Vermögensübertragung

###### 1. Verlegung der
Gesellschaft vom
Ausland in die Schweiz

###### a. Grundsatz<sup>[^69]</sup>

##### **Art. 161**

<sup>1</sup> Eine ausländische Gesellschaft kann sich ohne Liquidation und Neugründung dem schweizerischen Recht unterstellen, wenn das ausländische Recht es gestattet, die Gesellschaft die Voraussetzungen des ausländischen Rechts erfüllt und die Anpassung an eine schweizerische Rechtsform möglich ist.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann die Unterstellung unter das schweizerische Recht auch ohne Berücksichtigung des ausländischen Rechts zulassen, insbesondere wenn erhebliche schweizerische Interessen es erfordern.

###### b. Massgeblicher Zeitpunkt<sup>[^70]</sup>

##### **Art. 162**

<sup>1</sup> Eine Gesellschaft, die nach schweizerischem Recht eintragungspflichtig ist, untersteht schweizerischem Recht, sobald sie nachweist, dass sie den Mittelpunkt der Geschäftstätigkeit in die Schweiz verlegt und sich dem schweizerischen Recht angepasst hat.

<sup>2</sup> Eine Gesellschaft, die nach schweizerischem Recht nicht eintragungspflichtig ist, untersteht dem schweizerischen Recht, sobald der Wille, dem schweizerischen Recht zu unterstehen, deutlich erkennbar ist, eine genügende Beziehung zur Schweiz besteht und die Anpassung an das schweizerische Recht erfolgt ist.

<sup>3</sup> Eine Kapitalgesellschaft hat vor der Eintragung durch den Bericht eines zugelassenen Revisionsexperten im Sinne des Revisionsaufsichtsgesetzes vom 16. Dezember 2005[^71] nachzuweisen, dass ihr Grundkapital nach schweizerischem Recht gedeckt ist.[^72]

###### 2. Verlegung
der Gesellschaft von der Schweiz ins Ausland

##### **Art. 163**[^73]

<sup>1</sup> Eine schweizerische Gesellschaft kann sich ohne Liquidation und Neugründung dem ausländischen Recht unterstellen, wenn die Voraussetzungen nach schweizerischem Recht erfüllt sind und sie nach dem ausländischen Recht fortbesteht.

<sup>2</sup> Die Gläubiger sind unter Hinweis auf die bevorstehende Änderung des Gesellschaftsstatuts öffentlich zur Anmeldung ihrer Forderungen aufzufordern. Artikel 46 des Fusionsgesetzes vom 3. Oktober 2003[^74] findet sinngemäss Anwendung.

<sup>3</sup> Die Bestimmungen über vorsorgliche Schutzmassnahmen im Falle internationaler Konflikte im Sinne von Artikel 61 des Landesversorgungsgesetzes vom 8. Oktober 1982[^75] sind vorbehalten.

###### 3. Fusion

###### a. Fusion vom
Ausland in die
Schweiz

##### **Art. 163***a*[^76]

<sup>1</sup> Eine schweizerische Gesellschaft kann eine ausländische Gesellschaft übernehmen (Immigrationsabsorption) oder sich mit ihr zu einer neuen schweizerischen Gesellschaft zusammenschliessen (Immigrationskombination), wenn das auf die ausländische Gesellschaft anwendbare Recht dies gestattet und dessen Voraussetzungen erfüllt sind.

<sup>2</sup> Im Übrigen untersteht die Fusion dem schweizerischen Recht.

###### b. Fusion von
der Schweiz
ins Ausland

##### **Art. 163***b*[^77]

<sup>1</sup> Eine ausländische Gesellschaft kann eine schweizerische Gesellschaft übernehmen (Emigrationsabsorption) oder sich mit ihr zu einer neuen ausländischen Gesellschaft zusammenschliessen (Emigrationskombination), wenn die schweizerische Gesellschaft nachweist, dass:

- a. mit der Fusion ihre Aktiven und Passiven auf die ausländische Gesellschaft übergehen; und

- b. die Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte in der ausländischen Gesellschaft angemessen gewahrt bleiben.

<sup>2</sup> Die schweizerische Gesellschaft hat alle Vorschriften des schweizerischen Rechts zu erfüllen, die für die übertragende Gesellschaft gelten.

<sup>3</sup> Die Gläubiger sind unter Hinweis auf die bevorstehende Fusion in der Schweiz öffentlich zur Anmeldung ihrer Ansprüche aufzufordern. Artikel 46 des Fusionsgesetzes vom 3. Oktober 2003[^78] findet sinngemäss Anwendung.

<sup>4</sup> Im Übrigen untersteht die Fusion dem Recht der übernehmenden ausländischen Gesellschaft.

###### c. Fusionsvertrag

##### **Art. 163***c*[^79]

<sup>1</sup> Der Fusionsvertrag hat den zwingenden gesellschaftsrechtlichen Vorschriften der auf die beteiligten Gesellschaften anwendbaren Rechte mit Einschluss der Formvorschriften zu entsprechen.

<sup>2</sup> Im Übrigen untersteht der Fusionsvertrag dem von den Parteien gewählten Recht. Bei Fehlen einer Rechtswahl untersteht der Fusionsvertrag dem Recht des Staates, mit dem er am engsten zusammenhängt. Es wird vermutet, der engste Zusammenhang bestehe mit dem Staat, dessen Rechtsordnung die übernehmende Gesellschaft untersteht.

###### 4. Spaltung und Vermögensübertragung

##### **Art. 163***d*[^80]

<sup>1</sup> Auf die Spaltung und die Vermögensübertragung, an welchen eine schweizerische und eine ausländische Gesellschaft beteiligt sind, finden die Vorschriften dieses Gesetzes über die Fusion sinngemäss Anwendung. Artikel 163*b* Absatz 3 findet keine Anwendung auf die Vermögensübertragung.

<sup>2</sup> Im Übrigen unterstehen die Spaltung und die Vermögensübertragung dem Recht der sich spaltenden oder der ihr Vermögen auf einen anderen Rechtsträger übertragenden Gesellschaft.

<sup>3</sup> Auf den Spaltungsvertrag findet unter den Voraussetzungen von Artikel 163*c *Absatz 2 vermutungsweise das Recht der sich spaltenden Gesellschaft Anwendung. Das gilt sinngemäss auch für den Übertragungsvertrag.

###### 5. Gemeinsame
Bestimmungen

###### a. Löschung im
Handelsregister

##### **Art. 164**[^81]

<sup>1</sup> Eine im schweizerischen Handelsregister eingetragene Gesellschaft kann nur gelöscht werden, wenn durch einen Bericht eines zugelassenen Revisionsexperten bestätigt wird, dass die Forderungen der Gläubiger im Sinne von Artikel 46 des Fusionsgesetzes vom 3. Oktober 2003[^82] sichergestellt oder erfüllt worden sind oder dass die Gläubiger mit der Löschung einverstanden sind.[^83]

<sup>2</sup> Übernimmt eine ausländische Gesellschaft eine schweizerische, schliesst sie sich mit ihr zu einer neuen ausländischen Gesellschaft zusammen oder spaltet sich eine schweizerische Gesellschaft in ausländische Gesellschaften auf, so muss überdies:

- a. nachgewiesen werden, dass die Fusion oder die Spaltung gemäss dem auf die ausländische Gesellschaft anwendbaren Recht rechtsgültig geworden ist; und

- b.[^84] ein zugelassener Revisionsexperte bestätigen, dass die ausländische Gesellschaft den anspruchsberechtigten Gesellschaftern der schweizerischen Gesellschaft die Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte eingeräumt oder eine allfällige Ausgleichszahlung oder Abfindung ausgerichtet oder sichergestellt hat.

###### b. Betreibungsort
und Gerichtsstand

##### **Art. 164***a*[^85]

<sup>1</sup> Übernimmt eine ausländische Gesellschaft eine schweizerische, schliesst sie sich mit ihr zu einer neuen ausländischen Gesellschaft zusammen oder spaltet sich eine schweizerische Gesellschaft in ausländische Gesellschaften auf, so kann die Klage auf Überprüfung der Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte gemäss Artikel 105 des Fusionsgesetzes vom 3. Oktober 2003[^86] auch am schweizerischen Sitz des übertragenden Rechtsträgers erhoben werden.

<sup>2</sup> Der bisherige Betreibungsort und Gerichtsstand in der Schweiz bleibt bestehen, bis die Forderungen der Gläubiger oder Anteilsinhaber sichergestellt oder befriedigt sind.

###### c. Verlegung,
Fusion, Spaltung
und Vermögensübertragung im
Ausland

##### **Art. 164***b*[^87]

Die Unterstellung einer ausländischen Gesellschaft unter eine andere ausländische Rechtsordnung und die Fusion, Spaltung und Vermögensübertragung zwischen ausländischen Gesellschaften werden in der Schweiz als gültig anerkannt, wenn sie nach den beteiligten Rechtsordnungen gültig sind.

###### VII. Ausländische Entscheidungen<sup>[^88]</sup>

##### **Art. 165**

<sup>1</sup> Ausländische Entscheidungen über gesellschaftsrechtliche Ansprüche werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat ergangen sind:

- a. in dem die Gesellschaft ihren Sitz hat, oder wenn sie dort anerkannt werden und der Beklagte seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz hatte, oder

- b. in dem der Beklagte seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

<sup>2</sup> Ausländische Entscheidungen über Ansprüche aus öffentlicher Ausgabe von Beteiligungspapieren und Anleihen aufgrund von Prospekten, Zirkularen und ähnlichen Bekanntmachungen werden in der Schweiz anerkannt, wenn sie im Staat ergangen sind, in dem der Ausgabeort der Beteiligungspapiere oder Anleihen liegt und der Beklagte seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz hatte.

### 11. Kapitel: Konkurs und Nachlassvertrag

###### I. Anerkennung

##### **Art. 166**[^89]

<sup>1</sup> Ein ausländisches Konkursdekret wird auf Antrag der ausländischen Konkursverwaltung, des Schuldners oder eines Konkursgläubigers anerkannt, wenn:

- a. das Dekret im Staat, in dem es ergangen ist, vollstreckbar ist;

- b. kein Verweigerungsgrund nach Artikel 27 vorliegt; und

es ergangen ist:

- 1. im Wohnsitzstaat des Schuldners, oder

- 2. im Staat des Mittelpunktes der hauptsächlichen Interessen des Schuldners, vorausgesetzt, dieser hatte im Zeitpunkt der Eröffnung des ausländischen Verfahrens seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz.

- c.

<sup>2</sup> Hat der Schuldner eine Zweigniederlassung in der Schweiz, so ist ein Verfahren nach Artikel 50 Absatz 1 des Bundesgesetzes vom 11. April 1889[^90] über Schuldbetreibung und Konkurs (SchKG) bis zur Veröffentlichung der Anerkennung nach Artikel 169 dieses Gesetzes zulässig.

<sup>3</sup> Ist ein Verfahren nach Artikel 50 Absatz 1 SchKG bereits eröffnet und die Frist nach Artikel 250 SchKG nicht abgelaufen, so wird dieses Verfahren nach der Anerkennung des ausländischen Konkursdekrets eingestellt. Bereits angemeldete Forderungen werden nach Massgabe von Artikel 172 in den Kollokationsplan des Hilfskonkursverfahrens aufgenommen. Die aufgelaufenen Verfahrenskosten werden dem Hilfskonkursverfahren zugeschlagen.

###### II. Verfahren

###### 1. Zuständigkeit

##### **Art. 167**

<sup>1</sup> Hat der Schuldner in der Schweiz eine im Handelsregister eingetragene Zweigniederlassung, so ist der Antrag auf Anerkennung des ausländischen Konkursdekrets an das zuständige Gericht an ihrem Sitz zu richten. In allen anderen Fällen ist der Antrag an das Gericht am Ort des Vermögens in der Schweiz zu richten. Artikel 29 ist sinngemäss anwendbar.[^91]

<sup>2</sup> Hat der Schuldner mehrere Zweigniederlassungen oder befindet sich Vermögen an mehreren Orten, so ist das zuerst angerufene Gericht zuständig.[^92]

<sup>3</sup> Forderungen des Gemeinschuldners gelten als dort gelegen, wo der Schuldner des Gemeinschuldners seinen Wohnsitz hat.

###### 2. Sichernde Massnahmen

##### **Art. 168**

Sobald die Anerkennung des ausländischen Konkursdekrets beantragt ist, kann das Gericht auf Begehren des Antragstellers die sichernden Massnahmen nach den Artikeln 162–165 und 170 SchKG[^93] [^94] anordnen.

###### 3. Veröffentlichung

##### **Art. 169**

<sup>1</sup> Die Entscheidung über die Anerkennung des ausländischen Konkursdekrets wird veröffentlicht.

<sup>2</sup> Diese Entscheidung wird dem Betreibungsamt, dem Konkursamt, dem Grundbuchamt und dem Handelsregister am Ort des Vermögens sowie gegebenenfalls dem eidgenössischen Institut für geistiges Eigentum[^95] mitgeteilt. Das Gleiche gilt für den Abschluss und die Einstellung des Hilfskonkursverfahrens, für den Widerruf des Konkurses sowie für den Verzicht auf die Durchführung eines Hilfskonkursverfahrens.[^96]

###### III. Rechtsfolgen

###### 1. Im
Allgemeinen

##### **Art. 170**

<sup>1</sup> Die Anerkennung des ausländischen Konkursdekrets zieht, soweit dieses Gesetz nichts anderes vorsieht, für das in der Schweiz gelegene Vermögen des Schuldners die konkursrechtlichen Folgen des schweizerischen Rechts nach sich.

<sup>2</sup> Die Fristen nach schweizerischem Recht beginnen mit der Veröffentlichung der Entscheidung über die Anerkennung.

<sup>3</sup> Der Konkurs wird im summarischen Verfahren durchgeführt, sofern nicht die ausländische Konkursverwaltung oder ein Gläubiger nach Artikel 172 Absatz 1 vor der Verteilung des Erlöses beim Konkursamt das ordentliche Verfahren verlangt und für die voraussichtlich ungedeckten Kosten hinreichende Sicherheit leistet.[^97]

###### 2. Anfechtungsklage

##### **Art. 171**

<sup>1</sup> Die Anfechtungsklage untersteht den Artikeln 285–292 SchKG[^98]. Sie kann auch durch die ausländische Konkursverwaltung oder durch einen dazu berechtigten Konkursgläubiger erhoben werden.

<sup>2</sup> Massgebend für die Berechnung der Fristen nach den Artikeln 285–288*a* und 292 SchKG ist der Zeitpunkt der ausländischen Konkurseröffnung.[^99]

###### 3. Kollokationsplan

##### **Art. 172**

<sup>1</sup> In den Kollokationsplan werden nur aufgenommen:

- a. die pfandgesicherten Forderungen nach Artikel 219 SchKG[^100];

- b. die nicht pfandgesicherten, aber privilegierten Forderungen von Gläubigern mit Wohnsitz in der Schweiz; und

- c. die Forderungen aus Verbindlichkeiten, die auf Rechnung einer im Handelsregister eingetragenen Zweigniederlassung des Schuldners eingegangen worden sind.[^101]

<sup>2</sup> Zur Kollokationsklage nach Artikel 250 SchKG sind nur Gläubiger nach Absatz 1 sowie die ausländische Konkursverwaltung berechtigt.[^102]

<sup>3</sup> Ist ein Gläubiger in einem ausländischen Verfahren, das mit dem Konkurs in Zusammenhang steht, teilweise befriedigt worden, so ist dieser Teil nach Abzug der ihm entstandenen Kosten im schweizerischen Verfahren auf die Konkursdividende anzurechnen.

###### 4. Verteilung

###### a. Anerkennung des ausländischen Kollokationsplanes

##### **Art. 173**

<sup>1</sup> Bleibt nach Befriedigung der Gläubiger gemäss Artikel 172 Absatz 1 dieses Gesetzes ein Überschuss, so wird dieser der ausländischen Konkursverwaltung oder den berechtigten Konkursgläubigern zur Verfügung gestellt.

<sup>2</sup> Der Überschuss darf erst zur Verfügung gestellt werden, wenn der ausländische Kollokationsplan anerkannt worden ist.

<sup>3</sup> Für die Anerkennung des ausländischen Kollokationsplanes ist das schweizerische Gericht zuständig, welches das ausländische Konkursdekret anerkannt hat. Es überprüft insbesondere, ob die Forderungen von Gläubigern mit Wohnsitz in der Schweiz im ausländischen Kollokationsplan angemessen berücksichtigt worden sind. Diese Gläubiger werden angehört.

###### b. Nichtanerkennung des ausländischen Kollokationsplanes

##### **Art. 174**

<sup>1</sup> Wird der ausländische Kollokationsplan nicht anerkannt, so ist ein Überschuss an die Gläubiger der dritten Klasse mit Wohnsitz in der Schweiz gemäss Artikel 219 Absatz 4 SchKG[^103] zu verteilen.[^104]

<sup>2</sup> Das Gleiche gilt, wenn der Kollokationsplan nicht innert der vom Richter angesetzten Frist zur Anerkennung vorgelegt wird.

###### 5. Verzicht auf Durchführung eines Hilfskonkursverfahrens

##### **Art. 174***a*[^105]

<sup>1</sup> Auf Antrag der ausländischen Konkursverwaltung kann auf die Durchführung eines Hilfskonkursverfahrens verzichtet werden, wenn keine Forderungen nach Artikel 172 Absatz 1 angemeldet wurden.

<sup>2</sup> Haben Gläubiger, die ihren Wohnsitz in der Schweiz haben, andere als die in Artikel 172 Absatz 1 erwähnten Forderungen angemeldet, so kann das Gericht auf die Durchführung eines Hilfskonkursverfahrens verzichten, wenn die Forderungen dieser Gläubiger im ausländischen Verfahren angemessen berücksichtigt werden. Diese Gläubiger werden angehört.

<sup>3</sup> Das Gericht kann den Verzicht mit Bedingungen und Auflagen versehen.

<sup>4</sup> Wird auf die Durchführung eines Hilfskonkursverfahrens verzichtet, so darf die ausländische Konkursverwaltung unter Beachtung des schweizerischen Rechts sämtliche Befugnisse ausüben, die ihr nach dem Recht des Staates der Konkurseröffnung zustehen; sie darf insbesondere Vermögenswerte ins Ausland verbringen und Prozesse führen. Diese Befugnisse umfassen nicht die Vornahme hoheitlicher Handlungen, die Anwendung von Zwangsmitteln oder das Recht, Streitigkeiten zu entscheiden.

###### III<sup>bis</sup>. Koordination

##### **Art. 174***b*[^106]

Bei Verfahren, die in einem sachlichen Zusammenhang stehen, können die beteiligten Behörden und Organe ihre Handlungen untereinander sowie mit ausländischen Behörden und Organen koordinieren.

###### III<sup>ter</sup>. Anerkennung ausländischer Entscheidungen über Anfechtungs-ansprüche und ähnlicher Entscheidungen

##### **Art. 174***c*[^107]

Ausländische Entscheidungen über Anfechtungsansprüche und andere gläubigerschädigende Handlungen, die in einem engen Zusammenhang mit einem in der Schweiz anerkannten Konkursdekret stehen, werden nach den Artikeln 25–27 anerkannt, wenn sie im Ursprungsstaat des Konkursdekrets ergangen sind oder in diesem Staat anerkannt werden und der Beklagte seinen Wohnsitz nicht in der Schweiz hatte.

###### IV. Anerkennung ausländischer Nachlassverträge und ähnlicher Verfahren

##### **Art. 175**

Eine von der zuständigen ausländischen Behörde ausgesprochene Genehmigung eines Nachlassvertrages oder eines ähnlichen Verfahrens wird in der Schweiz anerkannt. Die Artikel 166–170 und 174*a*–174*c* gelten sinngemäss.[^108] Die Gläubiger mit Wohnsitz in der Schweiz werden angehört.

### 12. Kapitel: Internationale Schiedsgerichtsbarkeit

###### I. Geltungsbereich. Sitz des Schiedsgerichts

##### **Art. 176**

<sup>1</sup> Die Bestimmungen dieses Kapitels gelten für Schiedsgerichte mit Sitz in der Schweiz, sofern wenigstens eine Partei der Schiedsvereinbarung beim Abschluss ihren Wohnsitz, ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder ihren Sitz nicht in der Schweiz hatte.[^109]

<sup>2</sup> Die Parteien können die Geltung dieses Kapitels durch eine Erklärung in der Schiedsvereinbarung oder in einer späteren Übereinkunft ausschliessen und die Anwendung des dritten Teils der ZPO[^110] vereinbaren. Die Erklärung bedarf der Form gemäss Artikel 178 Absatz 1.[^111]

<sup>3</sup> Der Sitz des Schiedsgerichts wird von den Parteien oder der von ihnen benannten Schiedsgerichtsinstitution, andernfalls vom Schiedsgericht[^112] bezeichnet.

###### II. Schiedsfähigkeit

##### **Art. 177**

<sup>1</sup> Gegenstand eines Schiedsverfahrens kann jeder vermögensrechtliche Anspruch sein.

<sup>2</sup> Ist eine Partei ein Staat, ein staatlich beherrschtes Unternehmen oder eine staatlich kontrollierte Organisation, so kann sie nicht unter Berufung auf ihr eigenes Recht ihre Parteifähigkeit im Schiedsverfahren oder die Schiedsfähigkeit einer Streitsache in Frage stellen, die Gegenstand der Schiedsvereinbarung ist.

###### III. Schiedsvereinbarung und Schiedsklausel[^113]

##### **Art. 178**

<sup>1</sup> Die Schiedsvereinbarung hat schriftlich oder in einer anderen Form zu erfolgen, die den Nachweis durch Text ermöglicht.[^114]

<sup>2</sup> Die Schiedsvereinbarung ist im Übrigen gültig, wenn sie dem von den Parteien gewählten, dem auf die Streitsache, insbesondere dem auf den Hauptvertrag anwendbaren oder dem schweizerischen Recht entspricht.

<sup>3</sup> Gegen eine Schiedsvereinbarung kann nicht eingewendet werden, der Hauptvertrag sei ungültig oder die Schiedsvereinbarung beziehe sich auf einen noch nicht entstandenen Streit.

<sup>4</sup> Für eine Schiedsklausel, die in einem einseitigen Rechtsgeschäft oder in Statuten vorgesehen ist, gelten die Bestimmungen dieses Kapitels sinngemäss.[^115]

###### IV. Mitglieder des Schiedsgerichts

###### 1. Ernennung und Ersetzung

##### **Art. 179**[^116]

<sup>1</sup> Die Mitglieder des Schiedsgerichts werden gemäss Vereinbarung der Parteien ernannt oder ersetzt. Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, besteht das Schiedsgericht aus drei Mitgliedern, wobei die Parteien je ein Mitglied ernennen; die Mitglieder wählen einstimmig eine Präsidentin oder einen Präsidenten.

<sup>2</sup> Fehlt eine Vereinbarung oder können die Mitglieder des Schiedsgerichts aus anderen Gründen nicht ernannt oder ersetzt werden, so kann das staatliche Gericht am Sitz des Schiedsgerichts angerufen werden. Haben die Parteien keinen Sitz bestimmt oder lediglich vereinbart, dass der Sitz des Schiedsgerichts in der Schweiz liegt, ist das zuerst angerufene staatliche Gericht zuständig.

<sup>3</sup> Ist ein staatliches Gericht mit der Ernennung oder Ersetzung eines Mitglieds des Schiedsgerichts betraut, so muss es diesem Begehren stattgeben, es sei denn, eine summarische Prüfung ergebe, dass zwischen den Parteien keine Schiedsvereinbarung besteht.

<sup>4</sup> Das staatliche Gericht trifft auf Antrag einer Partei die erforderlichen Massnahmen zur Bestellung des Schiedsgerichts, wenn die Parteien oder Mitglieder des Schiedsgerichts ihren Pflichten nicht innert 30 Tagen seit einer entsprechenden Aufforderung nachkommen.

<sup>5</sup> Im Falle einer Mehrparteienschiedssache kann das staatliche Gericht alle Mitglieder des Schiedsgerichts ernennen.

<sup>6</sup> Eine Person, der ein Schiedsrichteramt angetragen wird, hat das Vorliegen von Umständen, die berechtigte Zweifel an ihrer Unabhängigkeit oder Unparteilichkeit wecken können, unverzüglich offenzulegen. Diese Pflicht bleibt während des ganzen Verfahrens bestehen.

###### 2. Ablehnung

###### a. Gründe[^117]

##### **Art. 180**

<sup>1</sup> Ein Mitglied des Schiedsgerichts kann abgelehnt werden:[^118]

- a. wenn es nicht den von den Parteien vereinbarten Anforderungen entspricht;

- b. wenn ein in der von den Parteien vereinbarten Verfahrensordnung enthaltener Ablehnungsgrund vorliegt, oder

- c.[^119] wenn Umstände vorliegen, die Anlass zu berechtigten Zweifeln an seiner Unabhängigkeit oder seiner Unparteilichkeit geben.

<sup>2</sup> Eine Partei kann ein Mitglied des Schiedsgerichts, das sie ernannt hat oder an dessen Ernennung sie mitgewirkt hat, nur aus Gründen ablehnen, von denen sie trotz gehöriger Aufmerksamkeit erst nach dessen Ernennung Kenntnis erhalten hat.[^120]

<sup>3</sup> ...[^121]

###### b. Verfahren

##### **Art. 180***a*[^122]

<sup>1</sup> Haben die Parteien nichts anderes vereinbart und ist das Schiedsverfahren noch nicht abgeschlossen, so ist das Ablehnungsgesuch schriftlich und begründet innert 30 Tagen seit die gesuchstellende Partei Kenntnis vom Ablehnungsgrund hat oder bei gehöriger Aufmerksamkeit haben konnte an das abgelehnte Mitglied des Schiedsgerichts zu richten und den übrigen Mitgliedern des Schiedsgerichts mitzuteilen.

<sup>2</sup> Die gesuchstellende Partei kann innert 30 Tagen seit Einreichung des Ablehnungsgesuchs beim staatlichen Gericht die Ablehnung verlangen. Das staatliche Gericht entscheidet endgültig.

<sup>3</sup> Während des Ablehnungsverfahrens kann das Schiedsgericht das Verfahren ohne Ausschluss des abgelehnten Mitglieds bis und mit Entscheid weiterführen, sofern die Parteien nichts anderes vereinbart haben.

###### 3. Abberufung

##### **Art. 180***b*[^123]

<sup>1</sup> Jedes Mitglied des Schiedsgerichts kann durch Vereinbarung der Parteien abberufen werden.

<sup>2</sup> Ist ein Mitglied des Schiedsgerichts ausser Stande, seine Aufgaben innert nützlicher Frist oder mit gehöriger Sorgfalt zu erfüllen, und haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so kann eine Partei schriftlich und begründet beim staatlichen Gericht die Abberufung verlangen. Das staatliche Gericht entscheidet endgültig.

###### V. Rechtshängigkeit

##### **Art. 181**[^124]

Das Schiedsverfahren ist hängig, sobald eine Partei mit einem Rechtsbegehren das in der Schiedsvereinbarung bezeichnete Mitglied oder die darin bezeichneten Mitglieder des Schiedsgerichts anruft oder, wenn die Vereinbarung kein Mitglied des Schiedsgerichts bezeichnet, sobald eine Partei das Verfahren zur Bestellung des Schiedsgerichts einleitet.

###### VI. Verfahren

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 182**

<sup>1</sup> Die Parteien können das schiedsgerichtliche Verfahren selber oder durch Verweis auf eine schiedsgerichtliche Verfahrensordnung regeln; sie können es auch einem Verfahrensrecht ihrer Wahl unterstellen.[^125]

<sup>2</sup> Haben die Parteien das Verfahren nicht selber geregelt, so wird dieses, soweit nötig, vom Schiedsgericht festgelegt, sei es direkt, sei es durch Bezugnahme auf ein Gesetz oder eine schiedsgerichtliche Verfahrensordnung.

<sup>3</sup> Unabhängig vom gewählten Verfahren muss das Schiedsgericht in allen Fällen die Gleichbehandlung der Parteien sowie ihren Anspruch auf rechtliches Gehör in einem kontradiktorischen Verfahren gewährleisten.

<sup>4</sup> Eine Partei, die das Schiedsverfahren fortsetzt, ohne einen erkannten oder bei gehöriger Aufmerksamkeit erkennbaren Verstoss gegen die Verfahrensregeln unverzüglich zu rügen, kann diesen später nicht mehr geltend machen.[^126]

###### 2. Vorsorgliche
und sichernde Massnahmen

##### **Art. 183**

<sup>1</sup> Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so kann das Schiedsgericht auf Antrag einer Partei vorsorgliche oder sichernde Massnahmen anordnen.

<sup>2</sup> Unterzieht sich die betroffene Partei nicht freiwillig der angeordneten Massnahme, so kann das Schiedsgericht oder eine Partei das staatliche Gericht um Mitwirkung ersuchen; dieses wendet sein eigenes Recht an.[^127]

<sup>3</sup> Das Schiedsgericht oder das staatliche Gericht[^128] können die Anordnung vorsorglicher oder sichernder Massnahmen von der Leistung angemessener Sicherheiten abhängig machen.

###### 3. Beweisaufnahme

##### **Art. 184**

<sup>1</sup> Das Schiedsgericht nimmt die Beweise selber ab.

<sup>2</sup> Ist für die Durchführung des Beweisverfahrens staatliche Rechtshilfe erforderlich, so kann das Schiedsgericht oder eine Partei mit Zustimmung des Schiedsgerichts das staatliche Gericht am Sitz des Schiedsgerichts um Mitwirkung ersuchen.[^129]

<sup>3</sup> Das staatliche Gericht wendet sein eigenes Recht an. Auf Antrag kann es andere Verfahrensformen anwenden oder berücksichtigen.[^130]

###### 4. Weitere
Mitwirkung
des staatlichen Richters

##### **Art. 185**

Ist eine weitere Mitwirkung des staatlichen Gerichts erforderlich, so ist der Richter am Sitz des Schiedsgerichts zuständig.

###### 5. Mitwirkung des staatlichen Gerichts bei ausländischen Schiedsverfahren

##### **Art. 185***a*[^131]

<sup>1</sup> Ein Schiedsgericht mit Sitz im Ausland oder eine Partei eines ausländischen Schiedsverfahrens kann das staatliche Gericht am Ort, an dem eine vorsorgliche oder sichernde Massnahme vollstreckt werden soll, um Mitwirkung ersuchen. Artikel 183 Absätze 2 und 3 gilt sinngemäss.

<sup>2</sup> Ein Schiedsgericht mit Sitz im Ausland oder eine Partei eines ausländischen Schiedsverfahrens mit Zustimmung des Schiedsgerichts kann das staatliche Gericht am Ort, an dem die Beweisaufnahme erfolgen soll, um Mitwirkung ersuchen. Artikel 184 Absätze 2 und 3 gilt sinngemäss.

###### VII. Zuständigkeit

##### **Art. 186**

<sup>1</sup> Das Schiedsgericht entscheidet selbst über seine Zuständigkeit.

<sup>1bis</sup> Es entscheidet über seine Zuständigkeit ungeachtet einer bereits vor einem staatlichen Gericht oder einem anderen Schiedsgericht hängigen Klage über denselben Gegenstand zwischen denselben Parteien, es sei denn, dass beachtenswerte Gründe ein Aussetzen des Verfahrens erfordern.[^132]

<sup>2</sup> Die Einrede der Unzuständigkeit ist vor der Einlassung auf die Hauptsache zu erheben.

<sup>3</sup> Das Schiedsgericht entscheidet über seine Zuständigkeit in der Regel durch Vorentscheid.

###### VIII. Schiedsentscheid

###### 1. Anwendbares Recht[^133]

##### **Art. 187**

<sup>1</sup> Das Schiedsgericht entscheidet die Streitsache nach den von den Parteien gewählten Rechtsregeln oder, bei Fehlen einer Rechtswahl, nach den Rechtsregeln, mit denen die Streitsache am engsten zusammenhängt.[^134]

<sup>2</sup> Die Parteien können das Schiedsgericht ermächtigen, nach Billigkeit zu entscheiden.

###### 2. Teilentscheid

##### **Art. 188**

Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so kann das Schiedsgericht Teilentscheide treffen.

###### 3. Verfahren und Form[^135]

##### **Art. 189**

<sup>1</sup> Der Entscheid ergeht nach dem Verfahren und in der Form, welche die Parteien vereinbart haben.

<sup>2</sup> Fehlt eine solche Vereinbarung, so wird er mit Stimmenmehrheit gefällt oder, falls sich keine Stimmenmehrheit ergibt, durch den Präsidenten des Schiedsgerichts. Der Entscheid ist schriftlich abzufassen, zu begründen, zu datieren und zu unterzeichnen. Es genügt die Unterschrift der Präsidentin oder des Präsidenten[^136].

###### 4. Berichtigung, Erläuterung und Ergänzung

##### **Art. 189***a*[^137]

<sup>1</sup> Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, kann jede Partei beim Schiedsgericht innert 30 Tagen seit Eröffnung des Entscheids beantragen, dass dieses Redaktions- und Rechnungsfehler im Entscheid berichtigt, bestimmte Teile des Entscheids erläutert oder einen ergänzenden Schiedsentscheid über Ansprüche fällt, die im Schiedsverfahren zwar geltend gemacht wurden, im Entscheid aber nicht behandelt worden sind. Innert gleicher Frist kann das Schiedsgericht von sich aus eine Berichtigung, Erläuterung oder Ergänzung vornehmen.

<sup>2</sup> Der Antrag hemmt die Rechtsmittelfristen nicht. Bezüglich des berichtigten, erläuterten oder ergänzten Teils des Entscheids läuft die Rechtsmittelfrist von Neuem.

###### IX. Endgültigkeit, Anfechtung, Revision

###### 1. Anfechtung[^138]

##### **Art. 190**

<sup>1</sup> Mit der Eröffnung ist der Entscheid endgültig.

<sup>2</sup> Der Entscheid kann nur angefochten werden:

- a. wenn die Einzelschiedsrichterin oder der Einzelschiedsrichter[^139] vorschriftswidrig ernannt oder das Schiedsgericht vorschriftswidrig zusammengesetzt wurde;

- b. wenn sich das Schiedsgericht zu Unrecht für zuständig oder unzuständig erklärt hat;

- c. wenn das Schiedsgericht über Streitpunkte entschieden hat, die ihm nicht unterbreitet wurden oder wenn es Rechtsbegehren unbeurteilt gelassen hat;

- d. wenn der Grundsatz der Gleichbehandlung der Parteien oder der Grundsatz des rechtlichen Gehörs verletzt wurde;

- e. wenn der Entscheid mit dem Ordre public unvereinbar ist.

<sup>3</sup> Vorentscheide können nur aus den in Absatz 2, Buchstaben a und b genannten Gründen angefochten werden; die Beschwerdefrist beginnt mit der Zustellung des Vorentscheides.

<sup>4</sup> Die Beschwerdefrist beträgt 30 Tage ab Eröffnung des Entscheids.[^140]

###### 2. Revision

##### **Art. 190***a*[^141]

<sup>1</sup> Eine Partei kann die Revision eines Entscheids verlangen, wenn:

- a. sie nachträglich erhebliche Tatsachen erfährt oder entscheidende Beweismittel findet, die sie im früheren Verfahren trotz gehöriger Aufmerksamkeit nicht beibringen konnte; ausgeschlossen sind Tatsachen und Beweismittel, die erst nach dem Schiedsentscheid entstanden sind;

- b. ein Strafverfahren ergeben hat, dass durch ein Verbrechen oder ein Vergehen zum Nachteil der betreffenden Partei auf den Schiedsentscheid eingewirkt wurde; eine Verurteilung durch das Strafgericht ist nicht erforderlich; ist das Strafverfahren nicht durchführbar, so kann der Beweis auf andere Weise erbracht werden;

- c. ein Ablehnungsgrund gemäss Artikel 180 Absatz 1 Buchstabe c trotz gehöriger Aufmerksamkeit erst nach Abschluss des Schiedsverfahrens entdeckt wurde und kein anderes Rechtsmittel zur Verfügung steht.

<sup>2</sup> Das Revisionsgesuch ist innert 90 Tagen seit Entdeckung des Revisionsgrundes einzureichen. Nach Ablauf von zehn Jahren seit Eintritt der Rechtskraft des Entscheids kann die Revision nicht mehr verlangt werden, ausser im Falle von Absatz 1 Buchstabe b.

###### 3. Einzige Rechtsmittelinstanz

##### **Art. 191**[^142]

Einzige Rechtsmittelinstanz ist das schweizerische Bundesgericht. Die Verfahren richten sich nach den Artikeln 77 und 119*a* des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005[^143].

###### X. Verzicht auf Rechtsmittel

##### **Art. 192**

<sup>1</sup> Hat keine der Parteien ihren Wohnsitz, ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder ihren Sitz in der Schweiz, so können sie durch eine Erklärung in der Schiedsvereinbarung oder in einer späteren Übereinkunft Rechtsmittel gegen Schiedsentscheide vollständig oder teilweise ausschliessen; auf eine Revision gemäss Artikel 190*a* Absatz 1 Buchstabe b kann nicht verzichtet werden. Die Übereinkunft bedarf der Form gemäss Artikel 178 Absatz 1.[^144]

<sup>2</sup> Haben die Parteien eine Anfechtung der Entscheide vollständig ausgeschlossen und sollen die Entscheide in der Schweiz vollstreckt werden, so gilt das New Yorker Übereinkommen vom 10. Juni 1958[^145] über die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche sinngemäss.

###### XI. Hinterlegung und Vollstreckbarkeitsbescheinigung[^146]

##### **Art. 193**

<sup>1</sup> Jede Partei kann auf ihre Kosten beim staatlichen Gericht am Sitz des Schiedsgerichts eine Ausfertigung des Entscheides hinterlegen.[^147]

<sup>2</sup> Auf Antrag einer Partei stellt das staatliche Gericht am Sitz des Schiedsgerichts eine Vollstreckbarkeitsbescheinigung aus.[^148]

<sup>3</sup> Auf Antrag einer Partei bescheinigt das Schiedsgericht, dass der Schiedsspruch nach den Bestimmungen dieses Gesetzes ergangen ist; eine solche Bescheinigung ist der gerichtlichen Hinterlegung gleichwertig.

###### XII. Ausländische Schiedssprüche

##### **Art. 194**

Für die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche gilt das New Yorker Übereinkommen vom 10. Juni 1958[^149] über die Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche.

### 13. Kapitel: Schlussbestimmungen

#### 1. Abschnitt: Aufhebung und Änderung des geltenden Bundesrechts

##### **Art. 195**

Die Aufhebung und Änderung des geltenden Bundesrechts stehen im Anhang; dieser ist Bestandteil des Gesetzes.

#### 2. Abschnitt: Übergangsbestimmungen

###### I. Nichtrückwirkung

##### **Art. 196**

<sup>1</sup> Die rechtlichen Wirkungen von Sachverhalten oder Rechtsvorgängen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes entstanden und abgeschlossen sind, beurteilen sich nach bisherigem Recht.

<sup>2</sup> Die rechtlichen Wirkungen von Sachverhalten oder Rechtsvorgängen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes entstanden, aber auf Dauer angelegt sind, beurteilen sich nach bisherigem Recht. Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes richtet sich die Wirkung nach neuem Recht.

###### II. Übergangsrecht

###### 1. Zuständigkeit

##### **Art. 197**

<sup>1</sup> Für Klagen oder Begehren, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes hängig sind, bleiben die angerufenen schweizerischen Gerichte oder Behörden zuständig, auch wenn nach diesem Gesetz ihre Zuständigkeit nicht mehr begründet ist.

<sup>2</sup> Klagen oder Begehren, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes von schweizerischen Gerichten oder Behörden mangels Zuständigkeit zurückgewiesen wurden, können nach Inkrafttreten dieses Gesetzes erneut erhoben werden, wenn nach diesem Gesetz eine Zuständigkeit begründet ist und der Rechtsanspruch noch geltend gemacht werden kann.

###### 2. Anwendbares Recht

##### **Art. 198**

Für Klagen oder Begehren, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes in erster Instanz hängig sind, bestimmt sich das anwendbare Recht nach diesem Gesetz.

###### 3. Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Entscheidungen

##### **Art. 199**

Für Begehren auf Anerkennung oder Vollstreckung ausländischer Entscheide, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes hängig sind, richten sich die Voraussetzungen der Anerkennung oder Vollstreckung nach diesem Gesetz.

#### 3. Abschnitt: Referendum und Inkrafttreten

##### **Art. 200**

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 1989[^150]

###### Fussnoten

[^1]: Dieser Zuständigkeitsumschreibung entspricht Art. 54 Abs. 1 der neuen Bundesverfassung vom 18. April 1999 ([SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)).

[^2]: [BS **1** 3]. Dieser Bestimmung entspricht Art. 122 der neuen Bundesverfassung vom 18. April 1999 ([SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)).

[^3]: [BBl **1983** I 263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1983/1_263_255_239)

[^4]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 8. Okt. 1999 über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in Kraft seit 1. Juni 2004 ([AS **2003 **1370](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/231); [BBl **1999** 6128](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1999/1_6128_5440_5092)).

[^5]: Eingefügt durch Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^6]: Eingefügt durch Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^7]: Eingefügt durch Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^8]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^9]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^10]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 18 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^11]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^12]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 18 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^13]: Eingefügt durch Anhang 1 Ziff. II 18 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^14]: [SR **0.274.12**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1957/467_467_485)

[^15]: Eingefügt durch Anhang 1 Ziff. II 18 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^16]: [SR **272**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/262)

[^17]: Eingefügt durch Anhang 1 Ziff. II 18 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^18]: Aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 18 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^19]: [SR **210**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233)

[^20]: Fassung gemäss Art. 2 des BB vom 20. Dez. 2006 über die Genehmigung und Umsetzung des Haager Übereink. über das auf Trusts anzuwendende Recht und über ihre Anerkennung, in Kraft seit 1. Juli 2007 ([AS **2007** 2849](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/374); [BBl **2006 **551](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/54)).

[^21]: [SR **0.142.40**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1972/2320_2374_2150)

[^22]: [[AS **1980** 1718](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1980/1718_1718_1718), [**1986** 2062](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1986/2062_2062_2062), [**1987** 1674](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1987/1674_1674_1674), [**1990** 938 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1990/938_938_938)[1587 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1990/1587_1587_1587)Art. 3 Abs. 1, [**1994** 1634 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/1634_1634_1634)Ziff. I 8.1 [2876](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/2876_2876_2876), [**1995** 146 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/146_146_146)Ziff. II 1 [4356](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/4356_4356_4356), [**1997** 2372 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/2372_2372_2372)[2394](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/2394_2394_2394), [**1998** 1582](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/1582_1582_1582). [AS **1999** 2262 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/358)Art. 120 Bst. a]. Heute: BG vom 26. Juni 1998 ([SR **142.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/358)).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I 5 des BG vom 15. Juni 2012 über Massnahmen gegen Zwangs‑ heiraten, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2013** 1035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/226); [BBl **2011** 2185](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/292)).

[^24]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 26. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 1118](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/149); [BBl **1996** I 1](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1996/1_1_1_1)).

[^25]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 17 des Partnerschaftsgesetzes vom 18. Juni 2004, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2005** 5685](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/782); [BBl **2003 **1288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2003/194)).

[^26]: Eingefügt durch Ziff. II 2 des BG vom 7. Okt. 1994 ([AS **1995** 1126](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/1126_1126_1126); [BBl **1993** I 1169](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1993/1_1169_1093_921)). Fassung gemäss Ziff. I 5 des BG vom 15. Juni 2012 über Massnahmen gegen Zwangs‑ heiraten, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2013** 1035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/226); [BBl **2011** 2185](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/292)).

[^27]: [SR **0.211.213.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1977/1620_1620_1620)

[^28]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 19. Juni 2015 (Vorsorgeausgleich bei Scheidung), in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 2313](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/379); [BBl **2013** 4887](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/942)).

[^29]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 21. Juni 2013 (Elterliche Sorge), in Kraft seit 1. Juli 2014 ([AS **2014** 357](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/53); [BBl **2011** 9077](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/1580)).

[^30]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 19. Juni 2015 (Vorsorgeausgleich bei Scheidung), in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 2313](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/379); [BBl **2013** 4887](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/942)).

[^31]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 19. Juni 2015 (Vorsorgeausgleich bei Scheidung), in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 2313](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/379); [BBl **2013** 4887](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/942)).

[^32]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 19. Juni 2015 (Vorsorgeausgleich bei Scheidung), in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 2313](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/379); [BBl **2013** 4887](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/942)).

[^33]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 19. Juni 2015 (Vorsorgeausgleich bei Scheidung), in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 2313](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/379); [BBl **2013** 4887](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/942)).

[^34]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 17 des Partnerschaftsgesetzes vom 18. Juni 2004, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2005** 5685](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/782); [BBl **2003 **1288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2003/194)).

[^35]: Fassung gemäss Ziff. I 5 des BG vom 15. Juni 2012 über Massnahmen gegen Zwangs-heiraten, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2013** 1035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/226); [BBl **2011** 2185](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/292)).

[^36]: Fassung gemäss Ziff. I 5 des BG vom 15. Juni 2012 über Massnahmen gegen Zwangs‑ heiraten, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2013** 1035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/226); [BBl **2011** 2185](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/292)).

[^37]: [SR **0.211.213.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1977/1620_1620_1620)

[^38]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 13 des BG vom 19. Dez. 2008 (Erwachsenenschutz, Personenrecht und Kindesrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2011** 725](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/114); [BBl **2006 **7001](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/899)).

[^39]: Fassung gemäss Art. 15 des BG vom 21. Dez. 2007 über internationale Kindesentführung und die Haager Übereinkommen zum Schutz von Kindern und Erwachsenen, in Kraft seit 1. Juli 2009 ([AS **2009** 3077](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/379); [BBl **2007 **2595](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2007/421)).

[^40]: [SR **0.211.231.011**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/380)

[^41]: [SR **0.211.232.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/381)

[^42]: [SR **0.211.312.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1971/1370_1366_1366)

[^43]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^44]: Eingefügt durch Art. 32 Ziff. 3 des Kulturgütertransfergesetzes vom 20. Juni 2003, in Kraft seit 1. Juni 2005 ([AS **2005** 1869](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/317); [BBl **2002 **535](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2002/93)).

[^45]: [SR **444.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/317)

[^46]: Aufgehoben durch Art. 2 des BB vom 3. Okt. 2008 über die Genehmigung und die Umsetzung des Übereinkommens über die auf bestimmte Rechte an intermediärverwahrten Wertpapieren anzuwendende Rechtsordnung, mit Wirkung seit 1. Jan. 2010 ([AS **2009** 6579](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/814); [BBl **2006** 9315](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/1228)).

[^47]: Eingefügt durch Art. 2 des BB vom 3. Okt. 2008 über die Genehmigung und die Umsetzung des Übereinkommens über die auf bestimmte Rechte an intermediärverwahrten Wertpapieren anzuwendende Rechtsordnung, in Kraft seit 1. Jan. 2010 ([AS **2009** 6579](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/814); [BBl **2006** 9315](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/1228)).

[^48]: [SR **0.221.556.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/185)

[^49]: [SR **0.221.556.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/185)

[^50]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 22. Juni 2007, in Kraft seit 1. Juli 2008 ([AS **2008** 2551](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/366); [BBl **2006** 1](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/1)).

[^51]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 27. Sept. 2019, in Kraft seit 1. April 2020 ([AS **2020** 1003](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/181); [BBl **2018** 591](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/184)).

[^52]: Aufgehoben durch Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^53]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 22. Juni 2007, in Kraft seit 1. Juli 2008 ([AS **2008** 2551](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/366); [BBl **2006** 1](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/1)).

[^54]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^55]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^56]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 8. Okt. 1999 über die in die Schweiz entsandten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in Kraft seit 1. Juni 2004 ([AS **2003 **1370](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/231); [BBl** 1999 **6128](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1999/1_6128_5440_5092)).

[^57]: [SR **0.221.211.4**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1972/1882_1906_2087)

[^58]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 22. Juni 2007, in Kraft seit 1. Juli 2008 ([AS **2008** 2551](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/366); [BBl **2006** 1](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/1)).

[^59]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 22. Juni 2007, in Kraft seit 1. Juli 2008 ([AS **2008** 2551](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/366); [BBl **2006** 1](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/1)).

[^60]: Aufgehoben durch Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^61]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 19. Juni 1992 über den Datenschutz, in Kraft seit 1. Juli 1993 ([AS **1993** 1945](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/1945_1945_1945); [BBl **1988** II 413](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1988/2_413_421_353)).

[^62]: [SR **0.741.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1986/2253_2253_2253)

[^63]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 19. Juni 1992 über den Datenschutz, in Kraft seit 1. Juli 1993 ([AS **1993** 1945](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/1945_1945_1945); [BBl **1988** II 413](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1988/2_413_421_353)).

[^64]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 3 des BB vom 11. Dez. 2009 (Genehmigung und Umsetzung des Lugano-Übereink.), in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/800); [BBl **2009** 1777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/402)).

[^65]: Eingefügt durch Art. 2 des BB vom 20. Dez. 2006 über die Genehmigung und Umsetzung des Haager Übereink. über das auf Trusts anzuwendende Recht und über ihre Anerkennung, in Kraft seit 1. Juli 2007 ([AS **2007** 2849](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/374); [BBl **2006 **551](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/54)).

[^66]: [SR **0.221.371**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/375)

[^67]: [SR **0.221.371**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/375)

[^68]: Eingefügt durch Anhang 1 Ziff. II 18 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)). Aufgehoben durch Ziff. II 2 des BG vom 28. Sept. 2012, mit Wirkung seit 1. Mai 2013 ([AS **2013** 1103](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/250); [BBl **2011** 6873](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/1111)).

[^69]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^70]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^71]: [SR **221.302**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/533)

[^72]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007** 4791](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/685); [BBl **2002** 3148](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2002/443), [**2004** 3969](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2004/680)).

[^73]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^74]: [SR **221.301**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/320)

[^75]: [[AS **1983** 931](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1983/931_931_931), [**1992** 288 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/288_288_288)Anhang Ziff. 24, [**1995** 1018 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/1018_1018_1018)[1794](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/1794_1794_1794), [**1996** 3371 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/3371_3371_3371)Anhang 2 Ziff. 1, [**2001** 1439](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/205), [**2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)Anhang Ziff. 48, [**2010** 1881 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/267)Anhang 1 Ziff. II 18, [**2012** 3655 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/419)Ziff. I 15. [AS **2017** 3097 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/308)Anhang 2 Ziff. I]. Siehe heute: das Landesversorgungsgesetz vom 17. Juni 2016 ([SR **531**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/308)).

[^76]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^77]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^78]: [SR **221.301**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/320)

[^79]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^80]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^81]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^82]: [SR **221.301**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/320)

[^83]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007** 4791](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/685); [BBl **2002** 3148](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2002/443), [**2004** 3969](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2004/680)).

[^84]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007** 4791](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/685); [BBl **2002** 3148](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2002/443), [**2004** 3969](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2004/680)).

[^85]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^86]: [SR **221.301**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/320)

[^87]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^88]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 ([AS **2004 **2617](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/320); [BBl **2000 **4337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2000/921)).

[^89]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^90]: [SR **281.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/11/529_488_529)

[^91]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^92]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^93]: [SR **281.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/11/529_488_529)

[^94]: Ausdruck gemäss Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)). Die Änd. wurde im ganzen Text berücksichtigt.

[^95]: Bezeichnung gemäss nicht veröffentlichtem BRB vom 19. Dez. 1997.

[^96]: Fassung des Satzes gemäss Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^97]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^98]: [SR **281.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/11/529_488_529)

[^99]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^100]: [SR **281.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/11/529_488_529)

[^101]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^102]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^103]: [SR **281.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/11/529_488_529)

[^104]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 22 des BG vom 16. Dez. 1994, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1995** 1227](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/1227_1227_1227); [BBl **1991** III 1](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1991/3_1_1_1)).

[^105]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^106]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^107]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^108]: Fassung des Satzes gemäss Ziff. I des BG vom 16. März 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3263](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/527); [BBl **2017** 4125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1054)).

[^109]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^110]: [SR **272**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/262)

[^111]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^112]: Ausdruck gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^113]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^114]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^115]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^116]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^117]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^118]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^119]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^120]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^121]: Aufgehoben durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^122]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^123]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^124]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^125]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^126]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^127]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^128]: Ausdruck gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)). Die Änd. wurde im ganzen Text berücksichtigt.

[^129]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^130]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^131]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^132]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 6. Okt. 2006 (Schiedsgerichtsbarkeit. Zuständigkeit), in Kraft seit 1. März 2007 ([AS **2007 **387](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/75); [BBl **2006** 4677 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/551)[4691](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/553)).

[^133]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^134]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^135]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^136]: Ausdruck gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^137]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^138]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^139]: Ausdruck gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^140]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^141]: Eingefügt durch Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^142]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^143]: [SR **173.110**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/218)

[^144]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^145]: [SR **0.277.12**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1965/795_799_793)

[^146]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^147]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^148]: Fassung gemäss Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^149]: [SR **0.277.12**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1965/795_799_793)

[^150]: BRB vom 27. Okt. 1988
