---
title: "Verordnung vom 9. September 1998 über das Finanz- und Rechnungswesen der Eidgenössischen Alkoholverwaltung"
identifier: "cc-1999-246"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1998-09-09"
last_updated: "1998-09-09"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/246"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "689.7"
entry_into_force: "1998-06-30"
applicability_date: "2018-01-01"
history_from: "2002-01-01"
title_it: "Ordinanza del 9 settembre 1998 sulle finanze e la contabilità della Regìa federale degli alcool"
title_fr: "Ordonnance du 9 septembre 1998 concernant la gestion financière et le compte de la Régie fédérale des alcools"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 9. September 1998 über das Finanz- und Rechnungswesen der Eidgenössischen Alkoholverwaltung

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 70 Absatz 1 sowie 71 Absatz 1 und 3 des Alkoholgesetzes[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Grundsätze der Haushalt- und Rechnungsführung

<sup>1</sup> Die Eidgenössische Alkoholverwaltung (Alkoholverwaltung) führt ihr Finanz- und Rechnungswesen nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen.

<sup>2</sup> Das Finanzwesen wird nach den Grundsätzen der Gesetzmässigkeit, der Dringlichkeit sowie der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit geführt.

<sup>3</sup> Für die Rechnungsführung gelten die Grundsätze der Vollständigkeit, der Einheit, der Spezifikation und der Jährlichkeit. Gebucht wird nach dem Bruttoprinzip.

<sup>4</sup> Die Rechnung ist so zu gestalten, dass sich die Vermögenslage, die Schuld- und Forderungsverhältnisse sowie das Betriebsergebnis zuverlässig und vollständig feststellen lassen.

##### **Art. 2** Haushaltgliederung

<sup>1</sup> Die Rechnung der Alkoholverwaltung umfasst:

- a. Erfolgsrechnung;

- b. Bilanz;

- c. Investitionsrechnung;

- d. Vorschlag zur Gewinnverteilung.

<sup>2</sup> Die Gliederung des Kontenplanes richtet sich nach dem REFICO-Kontenrahmen der allgemeinen Bundesverwaltung.[^2] Im Übrigen sind die anerkannten Grundsätze der Rechnungslegung und die betrieblichen Bedürfnisse der Alkoholverwaltung massgebend.

<sup>3</sup> Nachträge und Kreditüberschreitungen sind in der jährlichen Rechnung gesondert auszuweisen.

<sup>4</sup> Die Bilanz erfasst sämtliche Vermögenswerte und Verpflichtungen sowie das Eigenkapital oder den Bilanzfehlbetrag.

<sup>5</sup> Die Investitionsrechnung enthält Investitionen und Beteiligungen, welche Anlagevermögen schaffen und deren Wert 100 000 Franken übersteigen. Zahlungskredite für Investitionen sind mit dem Voranschlag zu beantragen.

##### **Art. 3**[^3] Bewertungsgrundsätze

<sup>1</sup> Die Aktiven und Passiven sind nach allgemein anerkannten kaufmännischen Grundsätzen zu bewerten.

<sup>2</sup> Das Anlagevermögen wird in der Anlagebuchhaltung zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten erfasst. Nach Abzug der betriebsnotwendigen Abschreibungen ergibt sich der Buchwert der Bilanz.

##### **Art. 3***a*[^4] Reserven

<sup>1</sup> Rückstellungen werden zum Ausgleich drohender Verluste oder besonderer Risiken gebildet. Fällt der Bilanzierungsgrund dahin, so sind sie erfolgswirksam aufzulösen.

<sup>2</sup> Zur Sicherung von Verlusten auf dem Ethanollager kann eine Reserve von maximal 30 Prozent des Warenwertes gebildet werden.

<sup>3</sup> Zur Sicherung von langfristigen Unterhaltsarbeiten oder Investitionen können aus dem Gewinn von alcosuisse Reserven gebildet werden. Sie dürfen eine den Bedürfnissen von alcosuisse angemessene Höhe nicht übersteigen.

##### **Art. 4** Objektkredite

Für Objektkreditbegehren von mehr als 10 Millionen für Grundstücke und Bauten ist den eidgenössischen Räten ein Verpflichtungskredit zu beantragen.

##### **Art. 5** Nachträge

<sup>1</sup> Für unvermeidliche Ausgaben in den Kontenklassen 4–6 und 8 oder der Investitionsrechnung, für die im Voranschlag kein ausreichender Betrag zur Verfügung steht, ist ein Nachtragskredit oder eine Bewilligung für eine Kreditüberschreitung zu beantragen.[^5]

<sup>2</sup> Für die Bewilligung von Nachtragskrediten und Kreditüberschreitungen ist das Eidgenössische Finanzdepartement zuständig.[^6]

##### **Art. 6** Revision

Die Revision der Jahresrechnung wird durch die Eidgenössische Finanzkontrolle oder durch eine von ihr bestimmte Revisionsgesellschaft durchgeführt.

##### **Art. 7** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 23. Mai 1990[^7] über das Finanz- und Rechnungswesen der Eidgenössischen Alkoholverwaltung wird aufgehoben.

##### **Art. 8**[^8] Übergangsbestimmung zur Änderung vom 30. November 2001

Ab 2003 beginnt das Geschäftsjahr mit dem 1. Januar.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 30. Juni 1998 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR** 680**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/48/425_437_457)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 ([AS **2002** 10](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/3)).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 ([AS **2002** 10](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/3)).

[^4]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 ([AS **2002** 10](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/3)).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 ([AS **2002** 10](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/3)).

[^6]: Fassung gemäss Anhang 2 Ziff. II 9 der Alkoholverordnung vom 15. Sept. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 5161](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/568)).

[^7]: [[AS **1990** 898](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1990/898_898_898), [**1991** 2368](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1991/2368_2368_2368)]

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001, in Kraft seit 1. Jan. 2002 ([AS **2002** 10](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/3)).
