---
title: "Verfügung des EDI vom 26. Dezember 1960 über die technischen Massnahmen zur Verhütung von Berufskrankheiten, die durch chemische Stoffe verursacht werden"
identifier: "cc-1960-1669_1729_1729"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1960-12-26"
last_updated: "1960-12-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1960/1669_1729_1729"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "832.321.11"
entry_into_force: "1961-01-01"
applicability_date: "1961-01-01"
history_from: "1961-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 26 décembre 1960 concernant les mesures techniques pour la prévention des maladies professionnelles provoquées par des substances chimiques"
title_it: "Ordinanza del DFI del 26 dicembre 1960 sulle misure tecniche per la prevenzione delle malattie professionali, cagionate da sostanze chimiche"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verfügung des EDI vom 26. Dezember 1960 über die technischen Massnahmen zur Verhütung von Berufskrankheiten, die durch chemische Stoffe verursacht werden

Das Eidgenössische Departement des Innern,

gestützt auf Artikel 8 der Verordnung vom 23. Dezember 1960[^1] über die Verhütung von Berufskrankheiten,

verfügt:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

Die nachstehenden Vorschriften gelten für alle Betriebe, auf welche die Verordnung vom 23. Dezember 1960[^2] über die Verhütung von Berufskrankheiten anwendbar ist und in denen Arbeiten mit chemischen Stoffen ausgeführt werden.

##### **Art. 2** Ersatz gefährlicher Stoffe

Stoffe, welche die Gesundheit gefährden, sind durch harmlosere zu ersetzen, soweit dies technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar ist.

##### **Art. 3** Kollektivschutz

Durch technische Massnahmen, wie Absaugevorrichtungen, ist dafür zu sorgen, dass gefährliche Gase, Dämpfe und Staube, welche aus den in Artikel 1 der Verordnung vom 6. April 1956[^3] über Berufskrankheiten genannten Stoffen bestehen, erfasst und von den Arbeitsplätzen abgeführt werden; insbesondere ist ein Überschreiten der von der Schweizerischen Unfallversicherungsanstalt bekanntgegebenen maximal zulässigen Konzentration am Arbeitsplatz zu vermeiden.

##### **Art. 4** Individualschutz

Lässt sich der Kollektivschutz im Sinne von Artikel 3 aus besonderen Gründen nicht oder nicht ausreichend bewerkstelligen, sind zusätzlich persönliche Schutzmittel, wie Atemschutzgeräte, zu verwenden.

##### **Art. 5** Sorge für Reinlichkeit

<sup>1</sup> Bei Arbeiten, die eine Verschmutzung mit sich bringen, hat der Betriebsinhaber für zweckmässige Waschgelegenheit und Waschmethoden sowie – wo notwendig – für Bade- oder Duschgelegenheit zu sorgen.

<sup>2</sup> Abgelegte Ausgangskleider müssen an einem gegen Verunreinigung geschützten Ort aufbewahrt werden können.

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verfügung tritt am 1. Januar 1961 in Kraft. Die Schweizerische Unfallversicherungsanstalt ist mit ihrem Vollzug beauftragt.

###### Fussnoten

[^1]: [[AS **1960** 1660](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1960/1660_1720_1720). [SR **832.30** ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/1968_1968_1968)Art. 105 Bst. a]

[^2]: Heute: die V vom 19. Dez. 1983 über die Unfallverhütung ([SR **832.30**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/1968_1968_1968)).

[^3]: [[AS **1956** 622](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1956/622_670_675), [**1960** 1660 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1960/1660_1720_1720)Art. 29 Abs. 2. [AS **1963** 758 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1963/758_753_781)Art. 4 Abs. 1]. Heute: aus den im Anhang 1 zur V vom 20. Dez. 1982 über die Unfallversicherung ([SR **832.202**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/38_38_38)).
