---
title: "Durchgangsstrassenverordnung vom 18. Dezember 1991"
identifier: "cc-1992-341_341_341"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1991-12-18"
last_updated: "1991-12-18"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1992/341_341_341"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "741.272"
entry_into_force: "1992-02-01"
applicability_date: "2020-02-18"
history_from: "2000-01-01"
title_it: "Ordinanza del 18 dicembre 1991 concernente le strade di grande transito"
title_fr: "Ordonnance du 18 décembre 1991 concernant les routes de grand transit"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Durchgangsstrassenverordnung vom 18. Dezember 1991

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a und Absatz 3 sowie 57 Absätze 1 und 2 des Strassenverkehrsgesetzes (SVG)[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Durchgangsstrassen

Für den allgemeinen Durchgangsverkehr offen (Art. 2 Abs. 1 Bst. a und Abs. 3 SVG) sind die in den Anhängen 1 und 2 aufgeführten Strassen (Autobahnen, Autostrassen und Hauptstrassen). Signalisierte Verkehrsanordnungen, wie Mass- und Gewichtsbeschränkungen, bleiben vorbehalten.

##### **Art. 2** Nur für Motorfahrzeuge offene Strassen

Nur für Motorfahrzeuge offen (Art. 2 Abs. 3 SVG) sind die in Anhang 1 aufgeführten Strassen (Autobahnen und Autostrassen).

##### **Art. 3** Hauptstrassen

<sup>1</sup> Hauptstrassen (Art. 57 Abs. 2 SVG) sind die in Anhang 2 Buchstaben A–C aufgeführten Strassen. Die nur für Fahrzeuge bis 2,30 m Breite offenen Hauptstrassen (Art. 5 Abs. 1 und 9 Abs. 4 SVG) sind in diesem Anhang unter Buchstabe C aufgeführt.[^2]

<sup>2</sup> Die in Anhang 2 nicht aufgeführten kurzen Verbindungsstrecken zu Autobahnen und Autostrassen gelten ebenfalls als Hauptstrassen, sofern sie als solche signalisiert sind.

##### **Art. 4** Europastrassen

<sup>1</sup> Die auf Schweizer Gebiet verlaufenden Abschnitte der Europastrassen und die ihnen zugeteilten Nummern sind in Anhang 3 aufgeführt.

<sup>2</sup> Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation bestimmt die genaue Streckenführung.[^3]

##### **Art. 5** Verbindlichkeit für den Strassenbenützer

Eine Strasse gilt für den Strassenbenützer als Autobahn, Autostrasse, Hauptstrasse oder Europastrasse, sobald sie entsprechend signalisiert ist.

##### **Art. 6** Ergänzung der Anhänge

<sup>1</sup> Die Anhänge werden in angemessenen Abständen angepasst.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Strassen kann, nach Anhören der betroffenen Kantone, bis zur nächsten Anpassung der Anhänge weitere Strassen im Sinn dieser Verordnung bezeichnen oder Strassen vom Geltungsbereich der Verordnung ausnehmen.[^4]

##### **Art. 7** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 6. Juni 1983[^5] über die Durchgangsstrassen wird aufgehoben.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 1992 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **741.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/679_705_685)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 19. Juni 2015, in Kraft seit 1. Jan. 2016 ([AS **2015** 2281](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/426)).

[^3]: Fassung gemäss Art. 3 der V vom 22. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 1998 ([AS **1998** 1796](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/1796_1796_1796)).

[^4]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 9 der Organisationsverordnung vom 6. Dez. 1999 für das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation ([AS **2000** 243](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/44)).

[^5]: [[AS **1983** 678](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1983/678_678_678)]
