---
title: "Bundesgesetz vom 9. Oktober 1981 über die Schwangerschaftsberatungsstellen"
identifier: "cc-1983-2003_2003_2003"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1981-10-09"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/2003_2003_2003"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "857.5"
entry_into_force: "1984-01-01"
applicability_date: "2019-01-01"
history_from: "2011-01-01"
title_fr: "Loi fédérale du 9 octobre 1981 sur les centres de consultation en matière de grossesse"
title_it: "Legge federale del 9 ottobre 1981 sui consultori di gravidanza"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 9. Oktober 1981 über die Schwangerschaftsberatungsstellen

quinquies bis <sup>1</sup> gestützt auf die Artikel 34 und 64 der Bundesverfassung , nach Einsicht in den Bericht der Kommission des Nationalrates

<sup>2</sup> vom 27. August 1979 und die Stellungnahme des Bundesrates

<sup>3</sup> vom 29. September 1980 zu den parlamentarischen Initiativen und den Standesinitiativen betreffend Schwangerschaftsabbruch, beschliesst:

##### **Art. 1** Beratungsstellen

<sup>1</sup> Bei Schwangerschaft haben die unmittelbar Beteiligten Anspruch auf unentgeltliche Beratung und Hilfe.

<sup>2</sup> Sie werden über die privaten und öffentlichen Hilfen, auf die sie bei Fortsetzung der Schwangerschaft zählen können, über die medizinische Bedeutung des Schwangerschaftsabbruchs und über die Schwangerschaftsverhütung orientiert.

<sup>3</sup> Die Kantone errichten Stellen für eine umfassende Schwangerschaftsberatung. Sie können solche Stellen gemeinsam errichten, bestehende anerkennen sowie für die Einrichtung und den Betrieb private Organisationen heranziehen.

<sup>4</sup> Die Beratungsstellen müssen über genügend Mitarbeiter und finanzielle Mittel verfügen, um die Beteiligten ohne Verzug unentgeltlich zu beraten und ihnen die notwendige Hilfe zu gewähren.

##### **Art. 2** Amtsund Berufsgeheimnis

<sup>1</sup> Die Mitarbeiter der Beratungsstellen sowie die von ihnen beigezogenen Drittpersonen unterstehen der Geheimhaltungspflicht nach Artikel 320 oder 321 des

<sup>4</sup> Strafgesetzbuches . Artikel 321 Ziffer 3 des Strafgesetzbuches (Zeugnisund Auskunftspflicht) ist nicht anwendbar; die Zeugnispflichten nach der Strafprozessord-

<sup>5</sup> <sup>6</sup> nung vom 5. Oktober 2007 bleiben vorbehalten.

<sup>2</sup> Erwirkt jemand finanzielle Leistungen durch unwahre Angaben oder betrügerische Machenschaften, so entfällt die Pflicht zur Geheimhaltung dieses Sachverhaltes.

##### **Art. 3** Bestimmungen des Bundesrates

Der Bundesrat erlässt nach Anhören der Kantone Bestimmungen über die Beratungsstellen.

##### **Art. 4** Referendum, Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

###### Fussnoten

[^1]: [BS 1 3; AS 1972 1481]

[^2]: BBl 1979 II 1037

[^3]: BBl 1980 III 1047

[^4]: SR 311.0

[^5]: SR 312.0

[^6]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 30 der Strafprozessverordnung vom 5. Okt. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 1881; BBl 2006 1085).

[^7]: Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 1984

[^7]: BRB vom 12. Dez. 1983
