---
title: "Bundesgesetz vom 6. Oktober 1995 über den Binnenmarkt (Binnenmarktgesetz, BGBM)"
identifier: "cc-1996-1738_1738_1738"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1995-10-06"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1738_1738_1738"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "BGBM"
sr_number: "943.02"
entry_into_force: "1996-07-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2006-07-01"
title_en: "Federal Act of 6 October 1995 on the Internal Market (Internal Market Act, IMA)"
title_fr: "Loi fédérale du 6 octobre 1995 sur le marché intérieur (LMI)"
title_it: "Legge federale del 6 ottobre 1995 sul mercato interno (LMI)"
short_title_en: "IMA"
short_title_fr: "LMI"
short_title_it: "LMI"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Bundesgesetz vom 6. Oktober 1995 über den Binnenmarkt (Binnenmarktgesetz, BGBM)

<sup>1</sup> <sup>2</sup> <sup>3</sup> der Bundesverfassung , gestützt auf die Artikel 94 und 95

<sup>4</sup> nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 23. November 1994 , beschliesst:

#### 1. Abschnitt: Zweck und Gegenstand

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Dieses Gesetz gewährleistet, dass Personen mit Niederlassung oder Sitz in der Schweiz für die Ausübung ihrer Erwerbstätigkeit auf dem gesamten Gebiet der Schweiz freien und gleichberechtigten Zugang zum Markt haben.

<sup>2</sup> Es soll insbesondere:

- a. die berufliche Mobilität und den Wirtschaftsverkehr innerhalb der Schweiz erleichtern;

- b. die Bestrebungen der Kantone zur Harmonisierung der Marktzulassungsbedingungen unterstützen;

- c. die Wettbewerbsfähigkeit der schweizerischen Volkswirtschaft stärken;

- d. den wirtschaftlichen Zusammenhalt der Schweiz festigen.

<sup>3</sup> Als Erwerbstätigkeit im Sinne dieses Gesetzes gilt jede nicht hoheitliche, auf

<sup>5</sup> Erwerb gerichtete Tätigkeit.

#### 2. Abschnitt: Grundsätze für den freien Zugang zum Markt

##### **Art. 2** Freier Zugang zum Markt

<sup>1</sup> Jede Person hat das Recht, Waren, Dienstleistungen und Arbeitsleistungen auf dem gesamten Gebiet der Schweiz anzubieten, soweit die Ausübung der betreffenden Erwerbstätigkeit im Kanton oder der Gemeinde ihrer Niederlassung oder ihres Sitzes zulässig ist.

<sup>2</sup> Bund, Kantone und Gemeinden sowie andere Träger öffentlicher Aufgaben stellen sicher, dass ihre Vorschriften und Verfügungen über die Ausübung der Erwerbstätigkeit die Rechte nach Absatz 1 wahren.

<sup>3</sup> Das Anbieten von Waren, Dienstleistungen und Arbeitsleistungen richtet sich nach den Vorschriften des Kantons oder der Gemeinde der Niederlassung oder des Sitzes der Anbieterin oder des Anbieters. Sind das Inverkehrbringen und Verwenden einer Ware im Kanton der Anbieterin oder des Anbieters zulässig, so darf diese Ware auf dem gesamten Gebiet der Schweiz in Verkehr gebracht und verwendet werden.

<sup>4</sup> Jede Person, die eine Erwerbstätigkeit rechtmässig ausübt, hat das Recht, sich zwecks Ausübung dieser Tätigkeit auf dem gesamten Gebiet der Schweiz niederzulassen und diese Tätigkeit unter Vorbehalt von Artikel 3 nach den Vorschriften des Ortes der Erstniederlassung auszuüben. Dies gilt auch wenn die Tätigkeit am Ort der Erstniederlassung aufgegeben wird. Die Aufsicht über die Einhaltung der Vor-

<sup>6</sup> schriften der Erstniederlassung obliegt den Behörden des Bestimmungsortes.

<sup>5</sup> Bei der Anwendung der vorstehenden Grundsätze gelten die kantonalen bezie-

<sup>7</sup> hungsweise kommunalen Marktzugangsordnungen als gleichwertig.

<sup>6</sup> Hat eine zuständige kantonale Vollzugsbehörde festgestellt, dass der Marktzugang für eine Ware, Dienstleistung oder Arbeitsleistung mit dem Bundesrecht übereinstimmt, oder hat sie den Marktzugang bewilligt, so gilt dieser Entscheid für die ganze Schweiz. Der für den einheitlichen Gesetzesvollzug zuständigen Bundesbehörde steht das Beschwerderecht zu. Sie kann von der kantonalen Behörde die

<sup>8</sup> Eröffnung der Verfügung verlangen.

<sup>7</sup> Die Übertragung der Nutzung kantonaler und kommunaler Monopole auf Private hat auf dem Weg der Ausschreibung zu erfolgen und darf Personen mit Niederlas-

<sup>9</sup> sung oder Sitz in der Schweiz nicht diskriminieren.

<sup>10</sup> Art. 3 Beschränkung des freien Zugangs zum Markt

<sup>1</sup> Ortsfremden Anbieterinnen und Anbietern darf der freie Zugang zum Markt nicht verweigert werden. Beschränkungen sind in Form von Auflagen oder Bedingungen auszugestalten und nur zulässig, wenn sie:

- a. gleichermassen auch für ortsansässige Personen gelten;

- b. zur Wahrung überwiegender öffentlicher Interessen unerlässlich sind; und

- c. verhältnismässig sind.

<sup>2</sup> Nicht verhältnismässig sind Beschränkungen insbesondere, wenn:

- a. der hinreichende Schutz überwiegender öffentlicher Interessen bereits durch die Vorschriften des Herkunftsortes erreicht wird;

- b. die Nachweise und Sicherheiten, welche die Anbieterin oder der Anbieter bereits am Herkunftsort erbracht hat, genügen;

- c. zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit vorgängig die Niederlassung oder der Sitz am Bestimmungsort verlangt wird;

- d. der hinreichende Schutz überwiegender öffentlicher Interessen durch die praktische Tätigkeit gewährleistet werden kann, welche die Anbieterin oder der Anbieter am Herkunftsort ausgeübt hat.

<sup>3</sup> Beschränkungen, die nach Absatz 1 zulässig sind, dürfen in keinem Fall eine verdeckte Marktzutrittsschranke zu Gunsten einheimischer Wirtschaftsinteressen enthalten.

<sup>4</sup> Über Beschränkungen ist in einem einfachen, raschen und kostenlosen Verfahren zu entscheiden.

##### **Art. 4** Anerkennung von Fähigkeitsausweisen

<sup>1</sup> Kantonale oder kantonal anerkannte Fähigkeitsausweise zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit gelten auf dem gesamten Gebiet der Schweiz, sofern sie nicht Beschränkungen nach Artikel 3 unterliegen.

<sup>2</sup> <sup>11</sup> ...

<sup>3</sup> Erfüllt der Fähigkeitsausweis die Anforderungen des Bestimmungsortes nur teilweise, so kann die betroffene Person den Nachweis erbringen, dass sie die erforderlichen Kenntnisse im Rahmen einer Ausbildung oder einer praktischen Tätigkeit anderweitig erworben hat. 3bis Die Anerkennung von Fähigkeitsausweisen für Erwerbstätigkeiten, die unter das

<sup>12</sup> Abkommen vom 21. Juni 1999 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft einerseits und der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten anderer-

<sup>13</sup> seits über die Freizügigkeit fallen, erfolgt nach Massgabe dieses Abkommens.

<sup>4</sup> Soweit die Kantone in einer interkantonalen Vereinbarung die gegenseitige Anerkennung von Fähigkeitsausweisen vorsehen, gehen deren Vorschriften diesem Gesetz vor.

##### **Art. 5** Öffentliche Beschaffungen

<sup>1</sup> Die öffentlichen Beschaffungen durch Kantone, Gemeinden und andere Träger kantonaler oder kommunaler Aufgaben richten sich nach kantonalem oder interkantonalem Recht. Diese Vorschriften und darauf gestützte Verfügungen dürfen Personen mit Niederlassung oder Sitz in der Schweiz nicht in einer Weise benachteiligen, welche Artikel 3 widerspricht.

<sup>2</sup> Kantone und Gemeinden sowie andere Träger kantonaler und kommunaler Aufgaben sorgen dafür, dass die Vorhaben für umfangreiche öffentliche Einkäufe, Dienstleistungen und Bauten sowie die Kriterien für Teilnahme und Zuschlag amtlich publiziert werden. Sie berücksichtigen dabei die vom Bund eingegangenen staatsvertraglichen Verpflichtungen.

##### **Art. 6** Völkerrechtliche und interkantonale Vereinbarungen

<sup>1</sup> Jede Person mit Niederlassung oder Sitz in der Schweiz hat in Bezug auf den Zugang zum Markt mindestens die gleichen Rechte, die der Bund in völkerrechtlichen Vereinbarungen ausländischen Personen gewährt.

<sup>2</sup> Soweit ausländische Personen aufgrund von völkerrechtlichen Vereinbarungen eines oder mehrerer Kantone mit dem benachbarten Ausland gegenüber Anbieterinnen und Anbietern mit Niederlassung oder Sitz in einem der übrigen Kantone in Bezug auf den Zugang zum Markt besser gestellt werden, haben diese Anbieterinnen und Anbieter Anspruch auf Gleichbehandlung, soweit der Kanton ihrer Niederlassung oder ihres Sitzes Gegenrecht gewährt.

<sup>3</sup> Im Binnenverhältnis gilt Absatz 2 sinngemäss auch für interkantonale Vereinbarungen.

#### 3. Abschnitt: ... <sup>14</sup>

##### **Art. 7**

#### 4. Abschnitt: Empfehlungen und Rechtsschutz

##### **Art. 8** Empfehlungen der Wettbewerbskommission

<sup>1</sup> Die Wettbewerbskommission überwacht die Einhaltung dieses Gesetzes durch Bund, Kantone und Gemeinden sowie andere Träger öffentlicher Aufgaben.

<sup>2</sup> Sie kann Bund, Kantonen und Gemeinden Empfehlungen zu vorgesehenen und bestehenden Erlassen abgeben.

<sup>3</sup> Sie kann Untersuchungen durchführen und den betreffenden Behörden Empfehlungen abgeben.

<sup>4</sup> Sie stellt in Zusammenarbeit mit den Kantonen und den betroffenen Bundesstellen bis sicher und kann zu diesem Zweck Empfehden Vollzug von Artikel 4 Absatz 3

<sup>15</sup> lungen erlassen.

<sup>16</sup> Amtshilfe Art. 8 a Amtsstellen des Bundes, der Kantone und der Gemeinden wirken an den Abklärungen der Wettbewerbskommission auf Anfrage hin mit und stellen die notwendigen Unterlagen zur Verfügung.

<sup>17</sup> Art. 8 b Auskunftspflicht Betroffene Personen sind verpflichtet, der Wettbewerbskommission alle für deren Abklärungen erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die notwendigen Unterlagen zur Verfügung zu stellen.

<sup>18</sup> Art. 8 c Verletzung der Auskunftspflicht

<sup>1</sup> Wer die Auskunftspflicht nach Artikel 8 b nicht oder nicht richtig erfüllt, wird mit

<sup>19</sup> Busse bestraft.

<sup>2</sup> Die Wettbewerbskommission verfolgt und beurteilt die Verletzung der Auskunfts-

<sup>20</sup> pflicht nach den Verfahrensvorschriften des Bundesgesetzes vom 22. März 1974 über das Verwaltungsstrafrecht.

##### **Art. 9** Rechtsschutz

<sup>1</sup> Beschränkungen des freien Zugangs zum Markt, insbesondere im Bereich des öffentlichen Beschaffungswesens, sind in Form einer anfechtbaren Verfügung zu erlassen.

<sup>2</sup> Das kantonale Recht sieht wenigstens ein Rechtsmittel an eine verwaltungs-

<sup>21</sup> unabhängige Behörde vor. 2bis Die Wettbewerbskommission kann Beschwerde erheben, um feststellen zu

<sup>22</sup> lassen, ob ein Entscheid den Zugang zum Markt in unzulässiger Weise beschränkt.

<sup>3</sup> Erweist sich ein Rechtsmittel im Bereich des öffentlichen Beschaffungswesens als begründet und ist mit der Anbieterin oder dem Anbieter bereits ein Vertrag abgeschlossen worden, so stellt die Rechtsmittelinstanz lediglich fest, inwiefern die

<sup>23</sup> angefochtene Verfügung das massgebende Recht verletzt.

<sup>4</sup> Für Verfügungen von Organen des Bundes gelten die allgemeinen Bestimmungen über die Bundesverwaltungsrechtspflege.

##### **Art. 10** Gutachten und Anhörung der Wettbewerbskommission

<sup>1</sup> Die Wettbewerbskommission kann eidgenössischen, kantonalen und kommunalen Verwaltungsbehörden sowie Rechtsprechungsorganen Gutachten über die Anwendung dieses Gesetzes erstatten.

<sup>2</sup> Sie kann im Verfahren vor Bundesgericht angehört werden.

<sup>24</sup> Art. 10 a Veröffentlichung von Empfehlungen, Gutachten, Verfügungen und Urteilen

<sup>1</sup> Die Wettbewerbskommission kann ihre Empfehlungen und Gutachten veröffentlichen.

<sup>2</sup> Die Behörden und Gerichte stellen der Wettbewerbskommission die Verfügungen und Urteile, die in Anwendung dieses Gesetzes ergehen, unaufgefordert und in vollständiger Abschrift zu. Die Wettbewerbskommission sammelt diese Verfügungen und Urteile und kann sie periodisch veröffentlichen.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 11** Anpassung von Rechtsvorschriften

<sup>1</sup> Kantone und Gemeinden sowie andere Träger öffentlicher Aufgaben bringen ihre Vorschriften innert zwei Jahren seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes mit diesem in Einklang und erlassen die erforderlichen organisatorischen Bestimmungen.

<sup>2</sup> Sie können dazu Empfehlungen der Wettbewerbskommission sowie weiterer Bundesstellen einholen.

##### **Art. 12** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

###### Fussnoten

[^1]: bis Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 dieser Bestimmung entsprechen den Art. 31 Abs. 2 und 33 Abs. 2 aBV vom 29. Mai 1874 [BS 1 3].

[^2]: SR 101

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^4]: BBl 1995 I 1213

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^6]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^7]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^8]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^11]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, mit Wirkung seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^12]: SR 0.142.112.681

[^13]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^14]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, mit Wirkung seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^15]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^16]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^17]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^18]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^19]: Fassung gemäss Art. 333 des Strafgesetzbuches (SR 311.0 ) in der Fassung des BG vom 13. Dez. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (AS 2006 3459).

[^20]: SR 313.0

[^21]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 138 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.32 ).

[^22]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^23]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 138 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.32 ).

[^24]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Juli 2006 (AS 2006 2363 2366; BBl 2005 465).

[^25]: Datum des Inkrafttretens: Artikel 9 Absatz 1: 1. Juli 1998 alle übrigen Bestimmungen: 1. Juli 1996

[^25]: BRB vom 17. Juni 1996 (AS 1996 1742)
