---
title: "Bundesgesetz vom 27. Juni 1973 über die Stempelabgaben (StG)"
identifier: "cc-1974-11_11_11"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1973-06-27"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/11_11_11"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "StG"
sr_number: "641.10"
entry_into_force: "1974-07-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2000-01-01"
title_it: "Legge federale del 27 giugno 1973 sulle tasse di bollo (LTB)"
title_fr: "Loi fédérale du 27 juin 1973 sur les droits de timbre (LT)"
short_title_it: "LTB"
short_title_fr: "LT"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 27. Juni 1973 über die Stempelabgaben (StG)

bis <sup>1</sup> <sup>2</sup> Absätze <sup>1</sup> Buchstabe a, <sup>2</sup> und 3 der Bundesverfassung , gestützt auf Artikel 41

<sup>3</sup> nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 25. Oktober 1972 . beschliesst: Einleitung I. Gegenstand des Gesetzes

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Der Bund erhebt Stempelabgaben:

<sup>4</sup> auf der Ausgabe folgender inländischer Urkunden: a. 1. Aktien,

<sup>5</sup> Stammanteile von Gesellschaften mit beschränkter Haftung und Anteil- 2. scheine von Genossenschaften, bis <sup>6</sup> 2 . Partizipationsscheine , 3. Genussscheine, 4. Obligationen, 5. Geldmarktpapiere;

<sup>7</sup> auf dem Umsatz der folgenden inländischen und ausländischen Urkunden: b. 1. Obligationen, 2. Aktien,

<sup>8</sup> 3. Stammanteile von Gesellschaften mit beschränkter Haftung und Anteilscheine von Genossenschaften, bis <sup>9</sup> 3 . Partizipationsscheine , 4. Genussscheine,

<sup>10</sup> 5. Anteile an kollektiven Kapitalanlagen gemäss Kollektivanlagengesetz

<sup>11</sup> vom 23. Juni 2006 (KAG), 6. Papiere, die dieses Gesetz den Urkunden nach den Ziffern 1–5 gleichstellt;

- c. auf der Zahlung von Versicherungsprämien gegen Quittung.

<sup>2</sup> Werden bei den in Absatz 1 erwähnten Rechtsvorgängen keine Urkunden ausgestellt oder umgesetzt, so treten an ihre Stelle die der Feststellung der Rechtsvorgänge dienenden Geschäftsbücher oder sonstigen Urkunden. II. Anteile der Kantone

<sup>12</sup> Art. 2 III. Verhältnis zum kantonalen Recht

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Urkunden, welche dieses Gesetz als Gegenstand einer Stempelabgabe oder steuerfrei erklärt, dürfen von den Kantonen nicht mit gleichgearteten Abgaben oder Registrierungsgebühren belastet werden. Anstände, die sich auf Grund dieser Bestimmung ergeben, beurteilt das Bundesgericht als einzige Instanz (Art. 116 des Bundesrechts-

<sup>13</sup> pflegegesetzes vom 16. Dez. 1943 – OG ).

<sup>2</sup> Zu den steuerfreien Urkunden gehören auch die Frachturkunden im Gepäck-, Tierund Güterverkehr der Schweizerischen Bundesbahnen und der vom Bund konzes-

<sup>14</sup> sionierten Transportunternehmungen. IV. Begriffsbestimmungen

##### **Art. 4**

<sup>1</sup> Inländer ist, wer im Inland Wohnsitz, dauernden Aufenthalt, statutarischen oder gesetzlichen Sitz hat oder als Unternehmen im inländischen Handelsregister eingetragen ist.

<sup>2</sup> <sup>15</sup> Investmentgesellschaften mit festem Kapital nach Artikel 110 KAG werden in

<sup>16</sup> diesem Gesetz den Kapitalgesellschaften gleichgestellt.

<sup>3</sup> Obligationen sind schriftliche, auf feste Beträge lautende Schuldanerkennungen, die zum Zwecke der kollektiven Kapitalbeschaffung oder Anlagegewährung oder der Konsolidierung von Verbindlichkeiten in einer Mehrzahl von Exemplaren ausgegeben werden, namentlich Anleihensobligationen mit Einschluss der Partialen von Anleihen, für welche ein Grundpfandrecht gemäss Artikel 875 des Zivilgesetz-

<sup>17</sup> buches besteht, Rententitel, Pfandbriefe, Kassenobligationen, Kassenund Deposi-

<sup>18</sup> tenscheine sowie Schuldbuchforderungen.

<sup>4</sup> Den Obligationen gleichgestellt sind:

- a. in einer Mehrzahl ausgegebene Wechsel, wechselähnliche Schuldverschreibungen und andere Diskontpapiere, sofern sie zur Unterbringung im Publikum bestimmt sind;

- b. Ausweise über Unterbeteiligungen an Darlehensforderungen;

- c. in einer Mehrzahl ausgegebene, der kollektiven Kapitalbeschaffung dienende

<sup>19</sup> Buchforderungen.

<sup>5</sup> Geldmarktpapiere sind Obligationen mit einer festen Laufzeit von nicht mehr als

<sup>20</sup> zwölf Monaten. Erster Abschnitt: Emissionsabgabe I. Gegenstand der Abgabe

<sup>21</sup> Art. 5 Beteiligungsrechte

<sup>1</sup> Gegenstand der Abgabe sind:

- a. die entgeltliche oder unentgeltliche Begründung und Erhöhung des Nennwertes von Beteiligungsrechten in Form von: – Aktien inländischer Aktiengesellschaften und Kommanditaktiengesellschaften;

<sup>22</sup> – Stammanteilen inländischer Gesellschaften mit beschränkter Haftung; – Genossenschaftsanteilen inländischer Genossenschaften; – Genussscheinen inländischer Gesellschaften oder Genossenschaften. Als Genussscheine gelten Urkunden über Ansprüche auf einen Anteil am Reingewinn oder am Liquidationsergebnis; – Partizipationsscheinen inländischer Gesellschaften, Genossenschaften

<sup>23</sup> oder gewerblicher Unternehmen des öffentlichen Rechts;

<sup>24</sup> b. ...

<sup>2</sup> Der Begründung von Beteiligungsrechten im Sinne von Absatz 1 Buchstabe a sind gleichgestellt:

- a. die Zuschüsse, die die Gesellschafter oder Genossenschafter ohne entsprechende Gegenleistung an die Gesellschaft oder Genossenschaft erbringen, ohne dass das im Handelsregister eingetragene Gesellschaftskapital oder der einbezahlte Betrag der Genossenschaftsanteile erhöht wird;

<sup>25</sup> b. der Handwechsel der Mehrheit der Aktien, Stammanteilen oder Genossenschaftsanteile an einer inländischen Gesellschaft oder Genossenschaft, die wirtschaftlich liquidiert oder in liquide Form gebracht worden ist;

<sup>26</sup> c. ...

<sup>27</sup> Art. 5 a Obligationen und Geldmarktpapiere

<sup>1</sup> Gegenstand der Abgabe auf Obligationen und Geldmarktpapieren ist die Ausgabe:

- a. von Obligationen (Art. 4 Abs. 3 und 4) sowie von Ausweisen über Unterbeteiligungen an Darlehensforderungen gegen inländische Schuldner durch einen Inländer;

- b. von Geldmarktpapieren (Art. 4 Abs. 5) durch einen Inländer.

<sup>2</sup> Die Erneuerung von Obligationen und Geldmarktpapieren ist der Ausgabe gleichgestellt. Als Erneuerung gelten die Erhöhung des Nennwertes, die Verlängerung der vertraglichen Laufzeit sowie die Veränderung der Zinsbedingungen bei Titeln, welche ausschliesslich auf Kündigung hin rückzahlbar sind.

##### **Art. 6** Ausnahmen

<sup>1</sup> Von der Abgabe sind ausgenommen:

- a. die Beteiligungsrechte an Aktiengesellschaften, Kommanditaktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung oder Genossenschaften, die sich, ohne einen Erwerbszweck zu verfolgen, entweder der Fürsorge für Bedürftige und Kranke, der Förderung des Kultus, des Unterrichts sowie anderer gemeinnütziger Zwecke oder der Beschaffung von Wohnungen zu mässigen Mietzinsen oder der Gewährung von Bürgschaften widmen, sofern nach den Statuten – die Dividende auf höchstens 6 Prozent des einbezahlten Gesellschaftsoder Genossenschaftskapitals beschränkt, – die Ausrichtung von Tantiemen ausgeschlossen und – bei der Auflösung der Gesellschaft oder Genossenschaft der nach Rückzahlung des einbezahlten Gesellschaftsoder Genossenschaftskapitals verbleibende Teil des Vermögens einem der erwähnten Zwecke zuzuwenden ist; bis <sup>28</sup> a . Beteiligungsrechte, die in Durchführung von Beschlüssen über Fusionen oder diesen wirtschaftlich gleichkommende Zusammenschlüsse, Umwandlungen und Spaltungen von Aktiengesellschaften, Kommanditaktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung oder Genossenschaften begründet oder erhöht werden;

- b. die Beteiligungsrechte an Genossenschaften, solange die Leistungen der Genossenschafter im Sinne von Artikel 5 gesamthaft 50 000 Franken nicht erreichen;

<sup>29</sup> c. die Beteiligungsrechte an Transportunternehmungen, die im Zusammenhang mit Massnahmen nach den Artikeln 56 und 57 des Eisenbahngesetzes vom

<sup>30</sup> 20. Dezember 1957 oder nach Artikel 20 Absatz 1 des Bundesgesetzes

<sup>31</sup> vom 20. März 1998 über die Schweizerischen Bundesbahnen begründet oder erhöht werden;

- d. die Beteiligungsrechte, die unter Verwendung früherer Aufgelder und Zuschüsse der Gesellschafter oder Genossenschafter begründet oder erhöht werden, sofern die Gesellschaft oder Genossenschaft nachweist, dass sie auf diesen Leistungen die Abgabe entrichtet hat;

<sup>32</sup> e. ...

<sup>33</sup> die Zuschüsse, welche die Gesellschafter oder Genossenschafter mit der f. Übertragung von Arbeitsbeschaffungsreserven nach Artikel 12 des Bundes-

<sup>34</sup> gesetzes vom 20. Dezember 1985 über die Bildung steuerbegünstigter Arbeitsbeschaffungsreserven leisten;

<sup>35</sup> die Beteiligungsrechte, die unter Verwendung eines Partizipationskapitals g. begründet oder erhöht werden, sofern die Gesellschaft oder Genossenschaft nachweist, dass sie auf diesem Partizipationskapital die Abgabe entrichtet hat;

<sup>36</sup> h. die bei der Gründung oder Kapitalerhöhung einer Aktiengesellschaft, einer Kommanditaktiengesellschaft oder einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung entgeltlich ausgegebenen Beteiligungsrechte, soweit die Leistungen der Gesellschafter gesamthaft eine Million Franken nicht übersteigen;

<sup>37</sup> i. die Begründung von Anteilen von kollektiven Kapitalanlagen gemäss

<sup>38</sup> KAG .

<sup>2</sup> Fallen die Voraussetzungen der Abgabebefreiung dahin, so ist auf den noch beste-

<sup>39</sup> henden Beteiligungsrechten die Abgabe zu entrichten. II. Entstehung der Abgabeforderung

##### **Art. 7**

<sup>1</sup> Die Abgabeforderung entsteht:

<sup>40</sup> a. bei Aktien, Partizipationsscheinen und bei Stammanteilen von Gesellschaften mit beschränkter Haftung: im Zeitpunkt der Eintragung der Begründung oder der Erhöhung der Beteiligungsrechte im Handelsregister; bis <sup>41</sup> . bei Beteiligungsrechten, die im Verfahren der bedingten Kapitalerhöhung a begründet werden: im Zeitpunkt ihrer Ausgabe;

<sup>42</sup> b. ...

- c. bei Genossenschaftsanteilen: im Zeitpunkt ihrer Begründung oder Erhöhung;

- d. bei Genussscheinen: im Zeitpunkt ihrer Ausgabe oder Erhöhung;

- e. bei Zuschüssen und bei einem Handwechsel der Mehrheit von Beteiligungsrechten: im Zeitpunkt des Zuschusses oder des Handwechsels;

<sup>43</sup> f. bei Obligationen und Geldmarktpapieren: im Zeitpunkt ihrer Ausgabe.

<sup>2</sup> <sup>44</sup> ... III. Abgabesätze und Berechnungsgrundlage

<sup>45</sup> Art. 8 Beteiligungsrechte

<sup>1</sup> <sup>46</sup> Die Abgabe auf Beteiligungsrechten beträgt <sup>1</sup> Prozent und wird berechnet:

- a. bei der Begründung und Erhöhung von Beteiligungsrechten: vom Betrag, der der Gesellschaft oder Genossenschaft als Gegenleistung für die Beteiligungsrechte zufliesst, mindestens aber vom Nennwert;

- b. auf Zuschüssen: vom Betrag des Zuschusses;

- c. beim Handwechsel der Mehrheit von Beteiligungsrechten: vom Reinvermögen, das sich im Zeitpunkt des Handwechsels in der Gesellschaft oder Genossenschaft befindet, mindestens aber vom Nennwert aller bestehenden Beteiligungsrechte.

<sup>2</sup> <sup>47</sup> ...

<sup>3</sup> Sachen und Rechte sind zum Verkehrswert im Zeitpunkt ihrer Einbringung zu bewerten.

##### **Art. 9** Besondere Fälle

<sup>1</sup> Die Abgabe beträgt:

<sup>48</sup> a. ...

<sup>49</sup> b. ...

<sup>50</sup> c. ...

<sup>51</sup> d. auf unentgeltlich ausgegebenen Genussscheinen: 3 Franken je Genussschein;

<sup>52</sup> auf Beteiligungsrechten, die in Durchführung von Beschlüssen über die e. Fusion, Spaltung oder Umwandlung von Einzelunternehmen, Handelsgesellschaften ohne juristische Persönlichkeit, Vereinen, Stiftungen oder Unternehmen des öffentlichen Rechts begründet oder erhöht werden, sofern der bisherige Rechtsträger während mindestens fünf Jahren bestand:

<sup>1</sup> Prozent des Nennwerts, vorbehältlich der Ausnahmen in Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe h. Über den Mehrwert wird nachträglich abgerechnet, soweit während den der Umstrukturierung nachfolgenden fünf Jahren die Beteiligungsrechte veräussert werden.

<sup>2</sup> Von den Einzahlungen, die während eines Geschäftsjahres auf das Genossenschaftskapital gemacht werden, wird die Abgabe nur soweit erhoben, als diese Einzahlungen die Rückzahlungen auf dem Genossenschaftskapital während des gleichen Geschäftsjahres übersteigen.

<sup>53</sup> Art. 9 a Obligationen und Geldmarktpapiere Die Abgabe auf Obligationen und Geldmarktpapieren (Art. 4 Abs. 3–5) wird vom Nominalwert berechnet und beträgt:

- a. bei Anleihensobligationen, Rententiteln, Pfandbriefen und Schuldbuchforderungen: 1,2 Promille für jedes volle oder angefangene Jahr der maximalen Laufzeit;

- b. bei Kassenobligationen, Kassenund Depositenscheinen: 0,6 Promille für jedes volle oder angefangene Jahr der maximalen Laufzeit;

- c. bei Geldmarktpapieren: 0,6 Promille, berechnet für jeden Tag der Laufzeit je

<sup>1</sup> zu / dieses Abgabesatzes. IV. Abgabepflicht

##### **Art. 10**

<sup>1</sup> <sup>54</sup> Für Beteiligungsrechte ist die Gesellschaft oder Genossenschaft abgabepflichtig. Für die beim Handwechsel der Mehrheit von Beteiligungsrechten (Art. 5 Abs. 2 Bst. b ) geschuldete Abgabe haftet der Veräusserer der Beteiligungsrechte solidarisch.

<sup>2</sup> <sup>55</sup> ...

<sup>3</sup> Für Obligationen und Geldmarktpapiere ist der inländische Schuldner, der die Titel ausgibt, abgabepflichtig. Die bei der Emission mitwirkenden Banken haften solida-

<sup>56</sup> risch für die Entrichtung der Abgabe.

<sup>4</sup> Für Ausweise über Unterbeteiligungen an Darlehensforderungen gegen inländische

<sup>57</sup> Schuldner ist der Inländer, der solche Ausweise ausgibt, abgabepflichtig. V. Fälligkeit der Abgabeforderung

##### **Art. 11**

Die Abgabe wird fällig:

- a. auf Genossenschaftsanteilen: 30 Tage nach der amtlichen Veranlagung;

<sup>58</sup> auf Beteiligungsrechten, Kassenobligationen und Geldmarktpapieren, die b.

<sup>59</sup> : 30 Tage nach Ablauf des Vierteljahres, in dem laufend ausgegeben werden die Abgabeforderung entstanden ist (Art. 7);

- c. in allen andern Fällen: 30 Tage nach Entstehung der Abgabeforderung (Art. 7). VI. Stundung und Erlass der Abgabeforderung

##### **Art. 12**

Wenn bei der offenen oder stillen Sanierung einer Aktiengesellschaft, Kommanditaktiengesellschaft, Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder Genossenschaft die Erhebung der Emissionsabgabe eine offenbare Härte bedeuten würde, so soll die Abgabe gestundet oder erlassen werden. Zweiter Abschnitt: Umsatzabgabe I. Gegenstand der Abgabe

##### **Art. 13** Regel

<sup>1</sup> Gegenstand der Abgabe ist die entgeltliche Übertragung von Eigentum an den in Absatz 2 bezeichneten Urkunden, sofern eine der Vertragsparteien oder einer der

<sup>60</sup> Vermittler Effektenhändler nach Absatz 3 ist.

<sup>2</sup> Steuerbare Urkunden sind:

- a. die von einem Inländer ausgegebenen: 1. Obligationen (Art. 4 Abs. 3 und 4),

<sup>61</sup> 2. Aktien, Stammanteile von Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Anteilscheine von Genossenschaften, Partizipationsscheine, Genussscheine,

<sup>62</sup> <sup>63</sup> 3. Anteile an kollektiven Kapitalanlagen gemäss KAG ;

- b. die von einem Ausländer ausgegebenen Urkunden, die in ihrer wirtschaftlichen Funktion den Titeln nach Buchstabe a gleichstehen. Der Bundesrat hat die Ausgabe von ausländischen Titeln von der Abgabe auszunehmen, wenn die Entwicklung der Währungslage oder des Kapitalmarktes es erfordert;

- c. Ausweise über Unterbeteiligungen an Urkunden der in Buchstaben a und b

<sup>64</sup> bezeichneten Arten.

###### Fussnoten

[^1]: [BS 1 3; AS 1958 362, 1985 1026]. Den genannten Bestimmungen entsprechen heute die Artikel 132 Absatz 1 und 134 der BV vom 18. April 1999 (SR 101 ).

[^2]: Fassung gemäss Ziff. VI 1 des BG vom 24. März 2000 über die Schaffung und die Anpassung gesetzlicher Grundlagen für die Bearbeitung von Personendaten, in Kraft seit 1. Sept. 2000 (AS 2000 1891 1914; BBl 1999 9005).

[^3]: BBl 1972 II 1278

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^5]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 6 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^6]: Von der Redaktionskommission der BVers an die Revision des Aktienrechts vom 4. Okt. 1991 angepasst (OR – SR 220 ) und [Art. 33 GVG – AS 1974 1051].

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^8]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 6 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^9]: Von der Redaktionskommission der BVers an die Revision des Aktienrechts vom 4. Okt. 1991 angepasst (OR – SR 220 ) und [Art. 33 GVG – AS 1974 1051].

[^10]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 4 des Kollektivanlagengesetzes vom 23. Juni 2006, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 951.31 ).

[^11]: SR 951.31

[^12]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 1984 (AS 1985 1963; BBl 1981 III 737).

[^13]: [BS 3 531; AS 1948 485 Art. 86, 1955 871 Art. 118, 1959 902, 1969 737 Art. 80 Bst. b 767, 1977 237 Ziff. II 3 862 Art. 52 Ziff. 2 1323 Ziff. III, 1978 688 Art. 88 Ziff. 3 1450, 1979 42, 1980 31 Ziff. IV 1718 Art. 52 Ziff. 2 1819 Art. 12 Abs. 1, 1982 1676 Anhang Ziff. 13, 1983 1886 Art. 36 Ziff. 1, 1986 926 Art. 59 Ziff. 1, 1987 226 Ziff. II 1 1665 Ziff. II, 1988 1776 Anhang Ziff. II 1, 1989 504 Art. 33 Bst. a , 1990 938 Ziff. III Abs. 5, 1992 288, 1993 274 Art. 75 Ziff. 1 1945 Anhang Ziff. 1, 1995 1227 Anhang Ziff. 3 4093 Anhang Ziff. 4, 1996 508 Art. 36 750 Art. 17 1445 Anhang Ziff. 2 1498 Anhang Ziff. 2, 1997 1155 Anhang Ziff. 6 2465 Anhang Ziff. 5, 1998 2847 Anhang Ziff. 3 3033 Anhang Ziff. 2, 1999 1118 Anhang Ziff. 1 3071 Ziff. I 2, 2000 273 Anhang Ziff. 6 416 Ziff. I 2

[^505]: Ziff. I 1 2355 Anhang Ziff. 1 2719, 2001 114 Ziff. I 4 894 Art. 40 Ziff. 3 1029 Art. 11 Abs. 2, 2002 863 Art. 35 1904 Art. 36 Ziff. 1 2767 Ziff. II 3988 Anhang Ziff. 1, 2003 2133 Anhang Ziff. 7 3543 Anhang Ziff. II 4 Bst. a 4557 Anhang Ziff. II 1, 2004 1985 Anhang Ziff. II 1 4719 Anhang Ziff. II 1, 2005 5685 Anhang Ziff. 7. AS 2006 1205 Art. 131 Abs. 1]. Siehe heute das Bundesgerichtsgesetz vom 17. Juni 2005 (SR 173.110 ).

[^14]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 1999, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 2000 322; BBl 1999 7922).

[^15]: SR 951.31

[^16]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 18. März 2005 (AS 2005 3577; BBl 2004 4899). Fassung gemäss Anhang Ziff. II 4 des Kollektivanlagengesetzes vom 23. Juni 2006, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 951.31 ).

[^17]: SR 210

[^18]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^19]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^20]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^21]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^22]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 6 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^23]: Fünfter Strich eingefügt durch Ziff. III Art. 7 Ziff. 1 des BG vom 4. Okt. 1991 über die Änderung des OR (Die Aktiengesellschaft), in Kraft seit 1. Juli 1992 (SR 220 am Ende, SchlB zum Tit. XXVI).

[^24]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991 (AS 1993 222; BBl 1991 IV 497 521).

[^25]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 6 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^26]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991 (AS 1993 222; BBl 1991 IV 497 521).

[^27]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^28]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991 (AS 1993 222; BBl 1991 IV 497). Fassung gemäss Anhang Ziff. 6 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Juli 2004 (SR 221.301 ).

[^29]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 6 des BG vom 20. März 1998 über die Schweizerischen Bundesbahnen, in Kraft seit 1. Jan. 1999 (SR 742.31 ).

[^30]: SR 742.101

[^31]: SR 742.31

[^32]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991 (AS 1993 222; BBl 1991 IV 497 521).

[^33]: Eingefügt durch Art. 24 des ABRG vom 20. Dez. 1985 (SR 823.33 ). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^34]: SR 823.33

[^35]: Eingefügt durch Ziff. III Art. 7 Ziff. 1 des BG vom 4. Okt. 1991 über die Änderung des OR (Die Aktiengesellschaft), in Kraft seit 1. Juli 1992 (SR 220 am Ende, SchlB zum Tit. XXVI).

[^36]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 24. März 1995 (AS 1995 4259; BBl 1995 I 89). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 3577; BBl 2004 4899).

[^37]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 4 des Kollektivanlagengesetzes vom 23. Juni 2006, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 951.31 ).

[^38]: SR 951.31

[^39]: Im Sinne einer Berichtigung nach Art. 33 Abs. 1 GVG [AS 1974 1051] hat die Redaktionskommission der BVers den Passus «oder Anteilen an Anlagefonds» gestrichen.

[^40]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 6 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^41]: Eingefügt durch Ziff. III Art. 7 Ziff. 1 des BG vom 4. Okt. 1991 über die Änderung des OR (Die Aktiengesellschaft), in Kraft seit 1. Juli 1992 (SR 220 am Ende, SchlB zum Tit. XXVI).

[^42]: Aufgehoben durch Ziff. I 3 des BG vom 10. Okt. 1997 über die Reform der Unternehmensbesteuerung 1997 (AS 1998 669; BBl 1997 II 1164).

[^43]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^44]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991 (AS 1993 222; BBl 1991 IV 497 521).

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^46]: Fassung gemäss Ziff. I 3 des BG vom 10. Okt. 1997 über die Reform der Unternehmensbesteuerung 1997, in Kraft seit 1. April 1998 (AS 1998 669 677; BBl 1997 II 1164).

[^47]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991 (AS 1993 222; BBl 1991 IV 497 521).

[^48]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991 (AS 1993 222; BBl 1991 IV 497 521).

[^49]: Aufgehoben durch Ziff. I 3 des BG vom 10. Okt. 1997 über die Reform der Unternehmensbesteuerung 1997 (AS 1998 669; BBl 1997 II 1164).

[^50]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991 (AS 1993 222; BBl 1991 IV 497 521).

[^51]: Fassung gemäss Ziff. III Art. 7 Ziff. 1 des BG vom 4. Okt. 1991 über die Änderung des OR (Die Aktiengesellschaft), in Kraft seit 1. Juli 1992 (SR 220 am Ende, SchlB zum Tit. XXVI).

[^52]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 6 des Fusionsgesetzes vom 3. Okt. 2003 (SR 221.301 ). Fassung gemäss Anhang Ziff. 6 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^53]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^54]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^55]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991 (AS 1993 222; BBl 1991 IV 497 521).

[^56]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^57]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^58]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).

[^59]: Von der Redaktionskommission der BVers an die Revision des Aktienrechts vom 4. Okt. 1991 angepasst (OR – SR 220 ) und [Art. 33 GVG – AS 1974 1051].

[^60]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 3577; BBl 2004 4899).

[^61]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 6 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^62]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 4 des Kollektivanlagengesetzes vom 23. Juni 2006, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 951.31 ).

[^63]: SR 951.31

[^64]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. April 1993 (AS 1993 222 227; BBl 1991 IV 497 521).
