---
title: "Notenaustausch vom 17. September/3. November 1965 zwischen der Schweiz und Jugoslawien betreffend die Einfuhr von jugoslawischen Süssweinen"
identifier: "cc-1966-659_683_679"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1965-11-03"
last_updated: "1965-11-03"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/659_683_679"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.946.298.182"
entry_into_force: "1966-07-01"
applicability_date: "1966-07-01"
history_from: "1966-07-01"
title_it: "Scambio di note del 17 settembre/13 novembre 1965 tra la Svizzera e la Jugoslavia concernente l'importazione di vini dolci jugoslavi"
title_fr: "Echange de notes des 17 septembre/3 novembre 1965 entre la Suisse et la Yougoslavie concernant l'importation de vins doux yougoslaves"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Notenaustausch vom 17. September/3. November 1965 zwischen der Schweiz und Jugoslawien betreffend die Einfuhr von jugoslawischen Süssweinen

Die Schweizerische Botschaft bezieht sich auf die mit dem Bundessekretariat für Aussenhandel geführten Unterredungen und beehrt sich, dem Staatssekretariat für auswärtige Angelegenheiten folgendes zur Kenntnis zu bringen:

Es muss sich um Spezialitäten handeln, für deren Herstellung in Jugoslawien eine gesetzliche Regelung besteht, wobei die Bestimmungen derselben den schweizerischen Behörden bekanntgegeben wurden.

Die Sendungen dieser Spezialitäten müssen von einem speziellen Ursprungszeugnis und einem Analysenzeugnis gemäss den beigefügten Formularen (Beilagen 1 und 2) begleitet sein. Diese Zeugnisse müssen durch die in Ziffer 5, II beziehungsweise in Ziffer 5, III hiernach aufgeführten Stellen ausgestellt werden.

Die Süssweine müssen den Erfordernissen der schweizerischen Lebensmittelgesetzgebung entsprechen.

Der Gehalt an zugesetztem Alkohol darf den Gehalt an Gärungsalkohol nicht überschreiten. Im Falle der Beigabe von Saccherose darf der zugesetzte Alkohol die Hälfte des Gärungsalkohols nicht überschreiten.

Die herabgesetzte Monopolgebühr wird für die nachstehend bezeichneten Spezialitäten gewährt, deren Produktionsgegend umgrenzt ist und für die sowohl das spezielle Ursprungszeugnis als auch das Analysenzeugnis durch die in Ziffer 5, II und 5, III aufgeführten Stellen ausgestellt werden muss:

I

a. Serbien:

Muskateller von Vršac

Bela Crkva

Coka

Subotica

Horgoš

Biserno Ostrvo

Fruška Gora

Smederevo

Arandjelovac

Topola

Svetozarevo

Negotin

Leskovac

b. Kroatien:

Muskateller der Inseln des Kvarner von Istrien

Malvasier: von Istrien und den Inseln des Kvarner

c. Slowenien:

Muskateller von

Kozjak

Svecine

Zavrce

Ormoz

Pekre

Podletnik

Gornja Radgona

Kopar

Vipava

Dobrava

(Goriška brda)

II

Serbien: Republikanische Wirtschaftskammer von Serbien, Belgrad

Kroatien: Republikanische Wirtschaftskammer von Kroatien, Zagreb

Slowenien: Republikanische Wirtschaftskammer von Slowenien, Ljubljana

III

Verzeichnis der zur Ausstellung von Analysenzeugnissen zuständigen Stellen:

*Serbien*:

Zavod za poljoprivrednu kontrolu, *Beograd* (Topcider)

Ogledna stanica za vinogra darstvo i vinarstvo, *Niš*

Instituta za vinogradarstvo i vinarstvo, *Sremski* Karlovci

Poljoprivredna stanica, *Zajecar*

Enološka stanica, *Vršac*

Zavod za vinogradarstvo i vinarstvo, *Prizren*

*Kroatien*:

Institut za vocarstvo, vinogradarstvo, vinarstvo i vrtlarstvo Poljoprivrednog fakulteta sveucilišta, *Zagreb*

Institut za jadranske kulture, *Split*

Fitosanitetska stanica i vinarski laboratorije, *Rijeka*

*Slowenien*:

Kmetijski institut Slovenije sa laboratorijom, *Ljubljana*

Kmetijski zavod, *Maribor*

Die in Ziffer 2 bis 5 enthaltenen Anordnungen können abgeändert werden. Die jugoslawischen Süssweinspezialitäten werden jedoch nicht strengeren Bedingungen unterworfen als denjenigen, die für die Süssweine anderer Länder gelten.

Die Botschaft wäre dem Staatssekretariat für die Bestätigung seines Einverständnisses mit dem Inhalt dieser Note und der dazugehörenden Beilagen dankbar. Diese werden zusammen mit der Antwort des Staatssekretariates eine Vereinbarung über die Erhebung der Monopolgebühr auf gewissen Süssweinen jugoslawischen Ursprungs durch die Schweiz bilden.

Die Schweizerische Botschaft benützt diese Gelegenheit, um das Staatssekretariat für auswärtige Angelegenheiten erneut der ausgezeichneten Hochachtung zu versichern.

Belgrad, den 3. November 1965.
