---
title: "Bundesgesetz vom 29. März 1950 über die Trolleybusunternehmen (Trolleybus-Gesetz, TrG)"
identifier: "cc-1951-665_663_685"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1950-03-29"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1951/665_663_685"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "TrG"
sr_number: "744.21"
entry_into_force: "1951-07-20"
applicability_date: "2020-07-01"
history_from: "2000-01-01"
title_it: "Legge federale del 29 marzo 1950 sulle imprese filoviarie (Legge sulle imprese filoviarie, LIF)"
title_fr: "Loi fédérale du 29 mars 1950 sur les entreprises de trolleybus (Loi sur les trolleybus, LTro)"
short_title_it: "LIF"
short_title_fr: "LTro"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Bundesgesetz vom 29. März 1950 über die Trolleybusunternehmen (Trolleybus-Gesetz, TrG)

<sup>1</sup> <sup>2</sup> gestützt auf die Artikel 23, 26, 36, 37 , 41 , 64 und 64 der Bundesverfassung , bis bis bis

<sup>3</sup> nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 26. Juli 1949 , beschliesst: I. Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1**

Diesem Gesetz unterstehen die Unternehmungen des öffentlichen 1 Geltungsbereich Verkehrs, soweit sie Trolleybusfahrzeuge verwenden. Trolleybus im Sinne dieses Gesetzes ist das motorisch angetriebene 2 Fahrzeug, welches die zur Bewegung benötigte elektrische Energie aus einer Fahrleitung entnimmt und auf öffentlichen Strassen verkehrt, ohne an Schienen gebunden zu sein. In Zweifelsfällen entscheidet der Bundesrat über die Anwendbarkeit dieses Gesetzes. Vorbehalten bleiben von diesem Gesetz abweichende Bestimmungen 3 zwischenstaatlicher Vereinbarungen, welche auf Trolleybusfahrzeuge anwendbar sind.

##### **Art. 2**

Den diesem Gesetz unterstehenden Unternehmungen steht das Enteig- Enteignung

<sup>4</sup> zu. nungsrecht nach Massgabe des Enteignungsgesetz

##### **Art. 3**

Auf die diesem Gesetz unterstehenden Unternehmungen finden die 1 Verpfändung und Zwangsvoll- Vorschriften der Bundesgesetzgebung über die Verpfändung und streckung Zwangsliquidation von Eisenbahnunternehmungen Anwendung. Das Pfandrecht umfasst die dem Betrieb dienenden Grundstücke und 2 Hochbauten, elektrischen Anlagen und Fahrzeuge. II. Konzession

##### **Art. 4**

Die regelmässige Beförderung von Personen und Sachen mit Trol- 1 1. Bundeskonzession leybusfahrzeugen bedarf einer eidgenössischen Konzession. Sie wird und kantonale Bewilligung vom Eidgenössischen Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (Departement) auf bestimmte Dauer erteilt; dieses hört zuvor die beteiligte Kantonsregierung sowie die öffentlichen

<sup>5</sup> Transportanstalten der Landesgegend an. Die Konzession wird nur erteilt, wenn die nach kantonalem Recht 2 zuständige Behörde die Beanspruchung der öffentlichen Strasse durch die elektrischen Anlagen bewilligt hat.

##### **Art. 5**

Der Inhaber der Konzession ist berechtigt und verpflichtet, den Betrieb 2. Pflichten des Konzessionsingemäss den Bestimmungen dieses Gesetzes und der Konzession aushabers zuüben.

##### **Art. 6**

<sup>6</sup> Das Departement kann nach Anhörung der Kantonsregierung die 1 3. Uebertragung Konzession oder einzelne damit verbundene Rechte und Pflichten auf eine andere Unternehmung übertragen. Werden einzelne Rechte und Pflichten übertragen, so haftet der In- 2 haber der Konzession weiterhin für die Erfüllung dieser Verpflichtungen. III. Aufsicht

##### **Art. 7**

Das Departement führt die Aufsicht über die Trolleybusunternehmun- 1. Aufsichtsbehörde gen. Es kann sie durch nachgeordnete Amtsstellen ausüben lassen. Die für den Motorfahrzeugverkehr zuständigen Behörden sind zur Mitwirkung heranzuziehen. Der Bundesrat ordnet die Zusammenarbeit der beteiligten Behörden.

##### **Art. 8**

Die Entscheide des Departementes über die Erteilung oder Verweige- 1 2. Beschwerde rung, Übertragung sowie Aufhebung der Konzession können sowohl von der Unternehmung als auch von der Regierung des beteiligten Kantons mit Beschwerde an den Bundesrat angefochten werden. Gegen Verfügungen nachgeordneter Amtsstellen kann bei der Re- 2

<sup>7</sup> kurskommission UVEK Beschwerde geführt werden.

<sup>8</sup> ... 3 IV. Bestimmungen über Bau und Betrieb

##### **Art. 9**

Der Bundesrat kann, nach Anhörung der beteiligten Kantone und der 1. Technische Normalisierung konzessionierten Unternehmungen, Vorschriften über die technische Normalisierung der Anlagen und Fahrzeuge erlassen.

##### **Art. 10**

Auf die Erstellung, den Unterhalt und Betrieb der elektrischen Anla- 2. Elektrizitätsgesetzgebung gen und Einrichtungen finden die Bestimmungen der Bundesgesetzgebung über elektrische Anlagen Anwendung.

<sup>9</sup> Art. 11

<sup>1</sup> Bauten und Anlagen, die ganz oder überwiegend dem Bau und Be- 3. Eisenbahngesetzgebung trieb einer Trolleybuslinie dienen (Trolleybusanlagen), dürfen nur mit

- a. Plangenehmieiner Plangenehmigung der Aufsichtsbehörde erstellt oder geändert gung werden.

<sup>2</sup> Das Plangenehmigungsverfahren richtet sich nach dem Eisenbahnge-

<sup>10</sup> . setz vom 20. Dezember 1957

<sup>11</sup> Art. <sup>11</sup> a

<sup>1</sup> Die Unternehmung untersteht den Vorschriften über die Nebenbah-

- b. Weitere Vorschriften nen, insbesondere in Bezug auf:

- a. die Fahrpläne, die Betriebsunterbrechungen und die Meldung von Unfällen;

- b. die Beförderungsbedingungen und die Tarife;

- c. das Rechnungswesen und die Statistik;

- d. die Arbeitsund Ruhezeit des Personals sowie die Personalfürsorgeeinrichtungen;

- e. die Konzessionsund Verwaltungsgebühren;

- f. die Stempelabgaben auf Frachturkunden;

- g. die Bahnpolizei betreffend die Beförderung von Personen und Gütern.

<sup>2</sup> Die Artikel 12–15 bleiben vorbehalten.

##### **Art. 12**

Für die technische Ausrüstung der Fahrzeuge und den Verkehr auf der 4. Motorfahrzeugverkehrs- Strasse gelten die Vorschriften der Bundesgesetzgebung über den gesetzgebung Motorfahrzeugverkehr. Vorbehalten bleiben die in diesem Gesetz gea. Grundsatz nannten Ausnahmen.

##### **Art. 13**

Die Zulassung der Fahrzeuge und Anhänger zum Verkehr sowie die 1 b. Zulassung der Fahrzeuge Eröffnung des Betriebes bedürfen der vorherigen Bewilligung der und Betriebseröffnung Aufsichtsbehörde. Jedes Fahrzeug muss das Kennzeichen der Unternehmung und eine Nummer tragen. Die Bewilligung ersetzt den Fahrzeugausweis und die Nummer das 2 Kontrollschild. Die Bewilligung wird sowohl der Unternehmung als der zuständigen kantonalen Behörde mitgeteilt.

##### **Art. 14**

Der Bundesrat erlässt Vorschriften über die Ausbildung und Prüfung 1 c. Führerausweis von Trolleybusführern. Der Führerausweis wird von der zuständigen kantonalen Behörde 2 erteilt. Die Verweigerung und der Entzug von Führerausweisen sind mit der 3 Begründung der Aufsichtsbehörde mitzuteilen. V. Haftpflicht und Versicherung

##### **Art. 15**

Wird durch den Betrieb eines Trolleybusfahrzeuges ein Mensch ge- 1 1. Haftpflicht tötet oder verletzt oder Sachschaden verursacht, so haftet die Unternehmung nach den Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 15. März

<sup>12</sup> über den Motorfahrzeugund Fahrradverkehr. Dessen Bestim- 1932 mungen über die Haftpflicht beim Wechsel des Halters finden jedoch keine Anwendung. Ist die Tötung oder Verletzung oder der Sachschaden durch den Be- 2 trieb einer elektrischen Anlage oder die Einwirkung des elektrischen Stromes auf das Fahrzeug verursacht, so haftet die Unternehmung

<sup>13</sup> benach den Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 24. Juni 1902 treffend die Schwachund Starkstromanlagen.

<sup>14</sup> ... 3

##### **Art. 16**

Die Unternehmung hat eine Haftpflichtversicherung abzuschliessen 1 2. Versicherung zur Deckung des durch ihren Betrieb verursachten Schadens. Die Versicherungssummen dürfen nicht geringer sein als diejenigen, welche die Bundesgesetzgebung über den Motorfahrzeugverkehr dem Halter von schweren Motorwagen zum Personentransport vorschreibt. Die Versicherung muss bei einer vom Bundesrat in der Schweiz zum 2 Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherungsunternehmung oder einer andern, von der Aufsichtsbehörde anerkannten Einrichtung abgeschlossen sein. Der Versicherungsvertrag bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Der Betrieb darf erst eröffnet und nur solange aufrechterhalten wer- 3 den, als die Versicherung besteht. Der Versicherer ist verpflichtet, das Aussetzen oder Aufhören der Versicherung der Aufsichtsbehörde zu melden. VI. Verwaltungsmassnahmen und Strafbestimmungen

##### **Art. 17**

<sup>15</sup> ... 1 1. Ordnungsbusse und Aufhebung der Bei schwerer oder wiederholter Zuwiderhandlung gegen dieses Ge- 2 Konzession setz, seine Vollziehungsvorschriften und gegen die Bestimmungen der Konzession, oder, wenn die Konzession gegenstandslos geworden ist, kann das Departement die Konzession ohne Entschädigung an den Inhaber aufheben. Die Kantonsregierung ist vorher anzuhören.

##### **Art. 18**

<sup>16</sup> Die Strafbestimmungen des Bundesgesetzes vom 15. März 1932 2. Vergehen und Übertretungen über den Motorfahrzeugund Fahrradverkehr finden Anwendung, mit Ausnahme derjenigen über das Fahren ohne Fahrzeugausweis und über das Kontrollschild. VII. Übergangsund Schlussbestimmungen

##### **Art. 19**

Dieses Gesetz findet auch Anwendung auf vor seinem Inkrafttreten 1 Uebergangsbestimmungen konzessionierte Trolleybusunternehmungen. Soweit nötig, sind die Konzessionen innert drei Jahren den gesetzlichen Bestimmungen anzupassen. Der Bundesrat ist ermächtigt, bei neuen technischen Erscheinungen 2 bei Trolleybusfahrzeugen diejenigen Massnahmen zu treffen, die sich bis zur gesetzlichen Regelung als notwendig erweisen.

<sup>17</sup> Art. 19 a

<sup>1</sup> Gesuche, die bei Inkrafttreten dieser Änderung hängig sind, werden Uebergangsbestimmungen nach neuem Verfahrensrecht beurteilt. zur Änderung vom 18. Juni

<sup>2</sup> Auf hängige Beschwerden ist das alte Verfahrensrecht anwendbar.

##### **Art. 20**

Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens und erlässt Inkrafttreten und Vollzug die Vollziehungsvorschriften. Er hört vor dem Erlass die für den Motorfahrzeugverkehr zuständigen Behörden und die konzessionierten Unternehmungen an.

###### Fussnoten

[^1]: [BS 1 3; AS 1958 362, 1973 429, 1985 1026]. Den genannten Bestimmungen entsprechen heute die Art. 81, 82, 87, 92, 122 und 123 der BV vom 18. April 1999 (SR

[^101]: ).

[^2]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 20 des Gerichtsstandsgesetzes vom 24. März 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 (SR 272 ).

[^3]: BBl 1949 II 107

[^4]: SR 711

[^5]: Fassung des zweiten Satzes gemäss Ziff. I 10 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 3071 3124; BBl 1998 2591).

[^6]: Ausdruck gemäss Ziff. I 10 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 3071 3124; BBl 1998 2591). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I 10 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 3071 3124; BBl 1998 2591).

[^8]: Aufgehoben durch Ziff. I 10 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren (AS 1999 3071; BBl 1998 2591).

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I 10 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 3071 3124; BBl 1998 2591).

[^10]: SR 742.101

[^11]: Eingefügt durch Ziff. I 10 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 3071 3124; BBl 1998 2591).

[^12]: [BS 7 595 614; AS 1948 531, 1949 II 1491 Art. 4, AS 1959 679 Art. 107 Abs. 3 1960 1157 Art. 28 Abs. 1 Ziff. 1, 1308 Art. 4 Abs. 6, 1962 1364 Art. 99 Abs. 3,]. Heute: nach den Bestimmungen des Strassenverkehrsgesetzes (SR 741.01 ).

[^13]: SR 734.0

[^14]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 20 des Gerichtsstandsgesetzes vom 24. März 2000 (SR

[^272]: ).

[^15]: Aufgehoben durch Art. 96 Abs. 1 Ziff. 9 des Eisenbahngesetzes vom 20. Dez. 1957 (SR 742.101 ).

[^16]: [BS 7 595 614; AS 1948 531, 1949 II 1491 Art. 4, 1959 679 Art. 107 Abs. 3, 1960 1157 Art. 28 Abs. 1 Ziff. 1, 1308 Art. 4 Abs. 6, AS 1962 1364 Art. 99 Abs. 3,]. Heute: Die Strafbestimmungen des BG vom 19. Dez. 1958 über den Strassenverkehr (SR 741.01 ).

[^17]: Eingefügt durch Ziff. I 10 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 3071 3124; BBl 1998 2591).

[^18]: Datum des Inkrafttretens: 20. Juli 1951

[^18]: BRB vom 6. Juli 1951 (AS 1951 670)
