---
title: "Protokoll Nr. 2 vom 22. Juli 1972 über bestimmte landwirtschaftliche Verarbeitungserzeugnisse (mit Tabellen)"
identifier: "cc-1972-3163_3217_2997"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1972-07-22"
last_updated: "2000-10-25"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1972/3163_3217_2997"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.632.401.2"
entry_into_force: "1973-01-01"
applicability_date: "2026-02-01"
history_from: "2000-10-25"
title_fr: "Protocole n<sup>o</sup> 2 du 22 juillet 1972 concernant certains produits agricoles transformés (avec tableaux)"
title_it: "Protocollo n. 2 del 22 luglio 1972 riguardante taluni prodotti agricoli trasformati"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.5"
---
# Protokoll Nr. 2 vom 22. Juli 1972 über bestimmte landwirtschaftliche Verarbeitungserzeugnisse (mit Tabellen)

Protokoll Nr. 2 Über Waren, für die zur Berücksichtigung der Preisunterschiede bei den darin verarbeiteten landwirtschaftlichen Erzeugnissen eine Sonderregelung gilt (Stand am 20. März 2001)

##### **Art. 1**

Folgenden Massnahmen zur Berücksichtigung der Preisunterschiede bei den landwirtschaftlichen Erzeugnissen, die in den in den Tabellen zu diesem Protokoll an-

<sup>2</sup> nicht geführten Waren verarbeitet sind, stehen die Bestimmungen des Abkommens entgegen: – bei der Einfuhr der Erhebung eines beweglichen Teilbetrags oder eines Pauschalbetrags oder der Anwendung von inländischen Preisausgleichsmassnahmen; – Massnahmen bei der Ausfuhr.

##### **Art. 2**

(1) Für die in den Tabellen zu diesem Protokoll angeführten Waren gelten als Ausgangszollsätze: a) für die Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung die am 1. Januar 1972 tatsächlich angewendeten Zollsätze;

<sup>3</sup> b) für Dänemark, Irland und das Vereinigte Königreich i) bezüglich der unter die Verordnung (EWG) Nr. 1059/69 fallenden Waren – für Irland einerseits, – für Dänemark und das Vereinigte Königreich bei den nicht unter das Übereinkommen zur Errichtung der Europäischen Freihandel-

<sup>4</sup> <sup>5</sup> fallenden Waren andererseits sassoziation

###### Fussnoten

[^1]: Von der Bundesversammlung genehmigt am 3. Oktober 1972 Schweizerische. Ratifikation mitgeteilt am 21. Dezember 1972 In Kraft getreten am 1. Januar 1973 AS 1972 3163; BBl 1972 II 653

[^1]: Art. 1 Abs. 1 des BB vom 3. Okt. 1972 (AS 1972 3111)

[^2]: SR 0.632.401

[^3]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 1 des Ergänzungsprot. vom 29. Mai 1975 (AS 1975 1437).

[^4]: SR 0.632.31

[^5]: Fassung gemäss Art. 3 Ziff. 1 des Ergänzungsprot. vom 29. Mai 1975 (AS 1975 1437).
