---
title: "Bundesgesetz vom 13. März 1964 über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Arbeitsgesetz, ArG)"
identifier: "cc-1966-57_57_57"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1964-03-13"
last_updated: "2006-04-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/57_57_57"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "ArG"
sr_number: "822.11"
entry_into_force: "1966-02-01"
applicability_date: "2023-09-01"
history_from: "2000-01-01"
title_fr: "Loi fédérale du 13 mars 1964 sur le travail dans l'industrie, l'artisanat et le commerce (Loi sur le travail, LTr)"
title_it: "Legge federale del 13 marzo 1964 sul lavoro nell'industria, nell'artigianato e nel commercio (Legge sul lavoro, LL)"
short_title_fr: "LTr"
short_title_it: "LL"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.6"
---
# Bundesgesetz vom 13. März 1964 über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Arbeitsgesetz, ArG)

bis bis ter bis Absatz 2, 34 , 34 , 36, 64, 64 , 85, 103 gestützt auf die Artikel 26, 31 bis <sup>1</sup> <sup>2</sup> und 114 der Bundesverfassung ,

<sup>3</sup> nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 30. September 1960 , beschliesst: I. Geltungsbereich

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Das Gesetz ist, unter Vorbehalt der Artikel 2–4, anwendbar auf alle Betrieblicher und persönlicher

<sup>4</sup> öffentlichen und privaten Betriebe. Geltungsbereich

<sup>2</sup> Ein Betrieb im Sinne des Gesetzes liegt vor, wenn ein Arbeitgeber dauernd oder vorübergehend einen oder mehrere Arbeitnehmer beschäftigt, unabhängig davon, ob bestimmte Einrichtungen oder Anlagen vorhanden sind. Wenn die Voraussetzungen für die Anwendbarkeit des Gesetzes nur für einzelne Teile eines Betriebes gegeben sind, ist das Gesetz nur auf diese anwendbar.

<sup>3</sup> Auf Arbeitnehmer, welche ein im Auslande gelegener Betrieb in der Schweiz beschäftigt, ist das Gesetz anwendbar, soweit dies nach den Umständen möglich ist.

##### **Art. 2**

<sup>1</sup> <sup>5</sup> Das Gesetz ist, unter Vorbehalt von Artikel 3 a , nicht anwendbar: Ausnahmen vom betrieblichen Geltungsbereich a. auf Verwaltungen des Bundes, der Kantone und Gemeinden, unter Vorbehalt von Absatz 2;

<sup>6</sup> b. auf Betriebe, die der Bundesgesetzgebung über die Arbeit in Unternehmen des öffentlichen Verkehrs unterstehen;

- c. auf Betriebe, die der Bundesgesetzgebung über die Seeschifffahrt unter der Schweizerflagge unterstehen;

- d. auf Betriebe der landwirtschaftlichen Urproduktion, mit Einschluss von Nebenbetrieben, in denen überwiegend die Erzeugnisse des Hauptbetriebes verarbeitet oder verwertet werden, sowie auf örtliche Milchsammelstellen und die damit verbundenen Milchverarbeitungsbetriebe;

- e. auf Betriebe mit überwiegend gärtnerischer Pflanzenproduktion, unter Vorbehalt von Absatz 3;

- f. auf Fischereibetriebe;

- g. auf private Haushaltungen.

<sup>2</sup> Die öffentlichen Anstalten, die den Verwaltungen des Bundes, der Kantone und der Gemeinden gleichzustellen sind, sowie die Betriebe des Bundes, der Kantone und der Gemeinden, auf die das Gesetz anwendbar ist, werden durch Verordnung bezeichnet.

<sup>3</sup> Auf Betriebe mit überwiegend gärtnerischer Pflanzenproduktion, die Lehrlinge ausbilden, können einzelne Bestimmungen des Gesetzes durch Verordnung anwendbar erklärt werden, soweit dies zum Schutze der Lehrlinge erforderlich ist.

<sup>4</sup> Die Bestimmungen des Gesetzes und seiner Verordnungen über das Mindestalter sind anwendbar auf Betriebe im Sinne von Absatz 1

<sup>7</sup> Buchstaben d–g.

##### **Art. 3**

Das Gesetz ist, unter Vorbehalt von Artikel 3 a , ferner nicht anwend- Ausnahmen vom persönlichen

<sup>8</sup> bar: Geltungsbereich

- a. auf Personen geistlichen Standes und andere Personen, die im Dienste von Kirchen stehen, sowie auf Angehörige von Ordensund Mutterhäusern oder anderer religiöser Gemeinschaften;

- b. auf das in der Schweiz wohnhafte Personal öffentlicher Verwaltungen ausländischer Staaten oder internationaler Organisationen;

<sup>9</sup> c. auf die Besatzungen von schweizerischen Flugbetriebsunternehmen;

- d. auf Arbeitnehmer, die eine höhere leitende Tätigkeit oder eine wissenschaftliche oder selbständige künstlerische Tätigkeit ausüben;

<sup>10</sup> e. auf Lehrer an Privatschulen sowie auf Lehrer, Fürsorger, Erzieher und Aufseher in Anstalten;

<sup>11</sup> f. auf Heimarbeitnehmer;

- g. auf Handelsreisende im Sinne der Bundesgesetzgebung;

<sup>12</sup> <sup>13</sup> auf Arbeitnehmer, die dem Abkommen vom 21. Mai 1954 h. über die Arbeitsbedingungen der Rheinschiffer unterstehen.

<sup>14</sup> Art. 3 a Die Vorschriften dieses Gesetzes über den Gesundheitsschutz (Art. 6, Vorschriften über den <sup>16</sup> 35 und 36 a ) sind jedoch anwendbar: Gesundheitsschutz 15

<sup>17</sup> auf die Verwaltungen des Bundes, der Kantone und Gemeina. den;

- b. auf Arbeitnehmer, die eine höhere leitende Tätigkeit oder eine wissenschaftliche oder selbständige künstlerische Tätigkeit ausüben;

<sup>18</sup> auf Lehrer an Privatschulen sowie Lehrer, Fürsorger, Erzieher c. und Aufseher in Anstalten.

##### **Art. 4**

<sup>1</sup> Das Gesetz ist nicht anwendbar auf Betriebe, in denen lediglich der Familienbetriebe Ehegatte des Betriebsinhabers, seine Blutsverwandten in aufund absteigender Linie und deren Ehegatten sowie seine Stiefund Adoptivkinder tätig sind.

<sup>2</sup> Sind im Betrieb auch andere als die in Absatz 1 erwähnten Personen tätig, so ist das Gesetz nur auf diese anwendbar.

<sup>3</sup> Auf jugendliche Familienglieder im Sinne von Absatz 1 können einzelne Vorschriften des Gesetzes durch Verordnung anwendbar erklärt werden, soweit dies zum Schutze von Leben und Gesundheit der Jugendlichen oder zur Wahrung der Sittlichkeit erforderlich ist.

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Die besonderen Vorschriften des Gesetzes für industrielle Betriebe Sondervorschriften für sind auf den einzelnen Betrieb oder auf einzelne Betriebsteile nur industrielle Betriebe anwendbar aufgrund einer Unterstellungsverfügung des Bundesamtes

<sup>19</sup> <sup>20</sup> für Wirtschaft und Arbeit (Bundesamt) .

<sup>2</sup> Als industrielle Betriebe im Sinne des Gesetzes gelten Betriebe mit fester Anlage von dauerndem Charakter für die Herstellung, Verarbeitung oder Behandlung von Gütern oder für die Erzeugung, Umwandlung oder Übertragung von Energie, sofern

- a. die Arbeitsweise oder die Arbeitsorganisation durch Maschinen oder andere technische Einrichtungen oder durch serienmässige Verrichtungen bestimmt werden und für die Herstellung, Verarbeitung oder Behandlung von Gütern oder für die Erzeugung, Umwandlung oder Übertragung von Energie wenigstens sechs Arbeitnehmer beschäftigt werden, oder

- b. die Arbeitsweise oder die Arbeitsorganisation wesentlich durch automatisierte Verfahren bestimmt werden, oder

- c. Leben oder Gesundheit der Arbeitnehmer besonderen Gefahren ausgesetzt sind. II. Gesundheitsschutz und Plangenehmigung <sup>21</sup> <sup>22</sup>

<sup>23</sup> Art. 6

<sup>1</sup> Der Arbeitgeber ist verpflichtet, zum Schutze der Gesundheit der Pflichten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer alle Massnahmen zu treffen, die nach der Erfahrung not- Arbeitnehmer wendig, nach dem Stand der Technik anwendbar und den Verhältnissen des Betriebes angemessen sind. Er hat im weiteren die erforderlichen Massnahmen zum Schutze der persönlichen Integrität der

<sup>24</sup> Arbeitnehmer vorzusehen.

<sup>2</sup> Der Arbeitgeber hat insbesondere die betrieblichen Einrichtungen und den Arbeitsablauf so zu gestalten, dass Gesundheitsgefährdungen und Überbeanspruchungen der Arbeitnehmer nach Möglichkeit vermieden werden. 2bis Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass der Arbeitnehmer in Ausübung seiner beruflichen Tätigkeit keinen Alkohol oder andere berauschende Mittel konsumieren muss. Der Bundesrat regelt die Aus-

<sup>25</sup> nahmen.

<sup>3</sup> Für den Gesundheitsschutz hat der Arbeitgeber die Arbeitnehmer zur Mitwirkung heranzuziehen. Diese sind verpflichtet, den Arbeitgeber in der Durchführung der Vorschriften über den Gesundheitsschutz zu unterstützen.

<sup>4</sup> Durch Verordnung wird bestimmt, welche Massnahmen für den Gesundheitsschutz in den Betrieben zu treffen sind.

<sup>26</sup> Art. 7

<sup>1</sup> Wer einen industriellen Betrieb errichten oder umgestalten will, muss Plangenehmigung bei der kantonalen Behörde um die Genehmigung der geplanten und Betriebsbewilligung Anlage nachsuchen. Diese holt den Bericht des Eidgenössischen Arbeitsinspektorats und durch dessen Vermittlung den Mitbericht der Schweizerischen Unfallversicherungsanstalt ein. Die im Bericht und Mitbericht ausdrücklich als Weisungen bezeichneten Anträge werden von der kantonalen Behörde als Auflagen in die Plangenehmigung aufgenommen.

<sup>2</sup> Entspricht die geplante Anlage den Vorschriften, so genehmigt die kantonale Behörde die Pläne, nötigenfalls mit der Auflage, dass besondere Schutzmassnahmen zu treffen sind.

<sup>3</sup> Vor der Aufnahme der betrieblichen Tätigkeit muss der Arbeitgeber bei der kantonalen Behörde um die Betriebsbewilligung nachsuchen. Die kantonale Behörde holt den Bericht des Eidgenössischen Arbeitsinspektorats ein und erteilt die Betriebsbewilligung, wenn Bau und Einrichtung des Betriebes der Plangenehmigung entsprechen.

<sup>4</sup> Ist für die Errichtung oder Umgestaltung eines Betriebs die Genehmigung einer Bundesbehörde erforderlich, so erteilt diese auch die Plangenehmigung im Verfahren nach Absatz 1. Auf Berichte und Mitberichte sind die Artikel 62 a und 62 b des Regierungsund Verwal-

<sup>27</sup> <sup>28</sup> tungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997 anwendbar.

<sup>29</sup> Art. 8 Der Bundesrat kann Artikel 7 auf nichtindustrielle Betriebe mit erheb- Nichtindustrielle Betriebe lichen Betriebsgefahren anwendbar erklären. Die einzelnen Betriebsarten werden durch Verordnung bestimmt. III. Arbeitsund Ruhezeit 1. Arbeitszeit

##### **Art. 9**

<sup>1</sup> Die wöchentliche Höchstarbeitszeit beträgt: Wöchentliche Höchstarbeitszeit

<sup>30</sup> 45 Stunden für Arbeitnehmer in industriellen Betrieben sowie a. für Büropersonal, technische und andere Angestellte, mit Einschluss des Verkaufspersonals in Grossbetrieben des Detailhandels;

- b.[^50] Stunden für alle übrigen Arbeitnehmer.

<sup>2</sup> <sup>31</sup> ...

<sup>3</sup> Für bestimmte Gruppen von Betrieben oder Arbeitnehmern kann die wöchentliche Höchstarbeitszeit durch Verordnung zeitweise um höchstens vier Stunden verlängert werden, sofern sie im Jahresdurchschnitt nicht überschritten wird.

<sup>4</sup> Eine Verlängerung der wöchentlichen Höchstarbeitszeit um höchstens vier Stunden kann vom Bundesamt für bestimmte Gruppen von Betrieben oder Arbeitnehmern oder für bestimmte Betriebe bewilligt werden, sofern und solange zwingende Gründe dies rechtfertigen.

<sup>5</sup> Auf Büropersonal, technische und andere Angestellte, mit Einschluss des Verkaufspersonals in Grossbetrieben des Detailhandels, die im gleichen Betrieb oder Betriebsteil zusammen mit Arbeitnehmern beschäftigt werden, für die eine längere wöchentliche Höchstarbeitszeit gilt, ist diese ebenfalls anwendbar.

<sup>32</sup> Art. 10

<sup>1</sup> Die Arbeit von 6 Uhr bis 20 Uhr gilt als Tagesarbeit, die Arbeit von Tagesund Abendarbeit

<sup>20</sup> Uhr bis 23 Uhr ist Abendarbeit. Tagesund Abendarbeit sind bewilligungsfrei. Abendarbeit kann vom Arbeitgeber nach Anhörung der Arbeitnehmervertretung im Betrieb oder, wo eine solche nicht besteht, der betroffenen Arbeitnehmer eingeführt werden.

<sup>2</sup> Beginn und Ende der betrieblichen Tagesund Abendarbeit können zwischen 5 Uhr und 24 Uhr anders festgelegt werden, wenn die Arbeitnehmervertretung im Betrieb oder, wo eine solche nicht besteht, die Mehrheit der betroffenen Arbeitnehmer dem zustimmt. Die betriebliche Tagesund Abendarbeit beträgt auch in diesem Falle höchstens 17 Stunden.

<sup>3</sup> Die Tagesund Abendarbeit des einzelnen Arbeitnehmers muss mit Einschluss der Pausen und der Überzeit innerhalb von 14 Stunden liegen.

##### **Art. 11**

Wird die Arbeit wegen Betriebsstörungen, wegen Betriebsferien, zwi- Ausgleich ausfallender schen arbeitsfreien Tagen oder unter ähnlichen Umständen für verhält- Arbeitszeit nismässig kurze Zeit ausgesetzt oder werden einem Arbeitnehmer auf seinen Wunsch arbeitsfreie Tage eingeräumt, so darf der Arbeitgeber innert eines angemessenen Zeitraumes einen entsprechenden Ausgleich in Abweichung von der wöchentlichen Höchstarbeitszeit anordnen. Der Ausgleich für den einzelnen Arbeitnehmer darf, mit Einschluss von Überzeitarbeit, zwei Stunden im Tag nicht überschreiten, ausser an arbeitsfreien Tagen oder Halbtagen.

##### **Art. 12**

<sup>1</sup> Die wöchentliche Höchstarbeitszeit darf ausnahmsweise überschrit- Voraussetzungen und Dauer der ten werden Überzeitarbeit

- a. wegen Dringlichkeit der Arbeit oder ausserordentlichen Arbeitsandranges;

- b. für Inventaraufnahmen, Rechnungsabschlüsse und Liquidationsarbeiten;

- c. zur Vermeidung oder Beseitigung von Betriebsstörungen, soweit dem Arbeitgeber nicht andere Vorkehren zugemutet werden können.

<sup>2</sup> Die Überzeit darf für den einzelnen Arbeitnehmer zwei Stunden im Tag nicht überschreiten, ausser an arbeitsfreien Werktagen oder in Notfällen, und im Kalenderjahr insgesamt nicht mehr betragen als:

- a.[^170] Stunden für Arbeitnehmer mit einer wöchentlichen Höchstarbeitszeit von 45 Stunden;

- b.[^140] Stunden für Arbeitnehmer mit einer wöchentlichen

<sup>33</sup> Höchstarbeitszeit von 50 Stunden. 3–4 <sup>34</sup> ...

##### **Art. 13**

<sup>1</sup> Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmern für die Überzeitarbeit einen Lohnzuschlag für Überzeit- Lohnzuschlag von wenigstens 25 Prozent auszurichten, dem Büroperarbeit sonal sowie den technischen und andern Angestellten, mit Einschluss des Verkaufspersonals in Grossbetrieben des Detailhandels, jedoch nur für Überzeitarbeit, die 60 Stunden im Kalenderjahr übersteigt.

<sup>2</sup> Wird Überzeitarbeit im Einverständnis mit dem einzelnen Arbeitnehmer innert eines angemessenen Zeitraums durch Freizeit von gleicher Dauer ausgeglichen, so ist kein Zuschlag auszurichten.

<sup>35</sup> Art. 14 2. Ruhezeit

##### **Art. 15**

<sup>1</sup> Die Arbeit ist durch Pausen von folgender Mindestdauer zu unter- Pausen brechen:

- a. eine Viertelstunde bei einer täglichen Arbeitszeit von mehr als fünfeinhalb Stunden;

- b. eine halbe Stunde bei einer täglichen Arbeitszeit von mehr als sieben Stunden;

- c. eine Stunde bei einer täglichen Arbeitszeit von mehr als neun Stunden.

<sup>2</sup> Die Pausen gelten als Arbeitszeit, wenn die Arbeitnehmer ihren Arbeitsplatz nicht verlassen dürfen.

<sup>36</sup> Art. 15 a

<sup>1</sup> Den Arbeitnehmern ist eine tägliche Ruhezeit von mindestens elf Tägliche aufeinanderfolgenden Stunden zu gewähren. Ruhezeit

<sup>2</sup> Die Ruhezeit kann für erwachsene Arbeitnehmer einmal in der Woche bis auf acht Stunden herabgesetzt werden, sofern die Dauer von elf Stunden im Durchschnitt von zwei Wochen eingehalten wird.

<sup>37</sup> Art. 16 Die Beschäftigung von Arbeitnehmern ausserhalb der betrieblichen Verbot der Nachtarbeit Tagesund Abendarbeit nach Artikel 10 (Nachtarbeit) ist untersagt. Vorbehalten bleibt Artikel 17.

<sup>38</sup> Art. 17

<sup>1</sup> Ausnahmen vom Verbot der Nachtarbeit bedürfen der Bewilligung. Ausnahmen vom Verbot Nachtarbeit der <sup>2</sup> Dauernde oder regelmässig wiederkehrende Nachtarbeit wird bewilligt, sofern sie aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen unentbehrlich ist.

<sup>3</sup> Vorübergehende Nachtarbeit wird bewilligt, sofern ein dringendes Bedürfnis nachgewiesen wird.

<sup>4</sup> Nachtarbeit zwischen 5 Uhr und 6 Uhr sowie zwischen 23 Uhr und

<sup>24</sup> Uhr wird bewilligt, sofern ein dringendes Bedürfnis nachgewiesen wird.

<sup>5</sup> Dauernde oder regelmässig wiederkehrende Nachtarbeit wird vom Bundesamt, vorübergehende Nachtarbeit von der kantonalen Behörde bewilligt.

<sup>6</sup> Der Arbeitgeber darf den Arbeitnehmer ohne dessen Einverständnis nicht zu Nachtarbeit heranziehen.

<sup>39</sup> Art. 17 a

<sup>1</sup> Bei Nachtarbeit darf die tägliche Arbeitszeit für den einzelnen Dauer der Nachtarbeit Arbeitnehmer neun Stunden nicht überschreiten; sie muss, mit Einschluss der Pausen, innerhalb eines Zeitraumes von zehn Stunden liegen.

<sup>2</sup> Wird der Arbeitnehmer in höchstens drei von sieben aufeinanderfolgenden Nächten beschäftigt, so darf die tägliche Arbeitszeit unter den Voraussetzungen, welche durch Verordnung festzulegen sind, zehn Stunden betragen; sie muss aber, mit Einschluss der Pausen, innerhalb eines Zeitraumes von zwölf Stunden liegen.

<sup>40</sup> Art. 17 b

<sup>1</sup> Dem Arbeitnehmer, der nur vorübergehend Nachtarbeit verrichtet, Lohnund Zeitzuschlag hat der Arbeitgeber einen Lohnzuschlag von mindestens 25 Prozent zu bezahlen.

<sup>2</sup> Arbeitnehmer, die dauernd oder regelmässig wiederkehrend Nachtarbeit leisten, haben Anspruch auf eine Kompensation von 10 Prozent der Zeit, während der sie Nachtarbeit geleistet haben. Die Ausgleichsruhezeit ist innerhalb eines Jahres zu gewähren. Für Arbeitnehmer, die regelmässig abends oder morgens höchstens eine Randstunde in der Nachtzeit arbeiten, kann der Ausgleich auch als Lohnzuschlag gewährt werden.

<sup>3</sup> Die Ausgleichsruhezeit gemäss Absatz 2 ist nicht zu gewähren, wenn:

- a. die durchschnittliche betriebliche Schichtdauer einschliesslich der Pausen sieben Stunden nicht überschreitet, oder

- b. die Person, die Nachtarbeit leistet, nur in vier Nächten pro Woche (Vier-Tage-Woche) beschäftigt wird, oder

- c. den Arbeitnehmern durch Gesamtarbeitsvertrag oder die analoge Anwendung öffentlich-rechtlicher Vorschriften andere gleichwertige Ausgleichsruhezeiten innerhalb eines Jahres gewährt werden.

<sup>4</sup> Ausgleichsregelungen nach Absatz 3 Buchstabe c sind dem Bundesamt zur Beurteilung vorzulegen; dieses stellt die Gleichwertigkeit mit der gesetzlichen Ausgleichsruhezeit nach Absatz 2 fest.

<sup>41</sup> Art. 17 c

<sup>1</sup> Der Arbeitnehmer, der über längere Zeit Nachtarbeit verrichtet, hat Medizinische Untersuchung Anspruch auf eine Untersuchung seines Gesundheitszustandes sowie Beratung und darauf, sich beraten zu lassen, wie die mit seiner Arbeit verbundenen Gesundheitsprobleme vermindert oder vermieden werden können.

<sup>2</sup> Die Einzelheiten werden durch Verordnung geregelt. Für bestimmte Gruppen von Arbeitnehmern kann die medizinische Untersuchung obligatorisch erklärt werden.

<sup>3</sup> Die Kosten der medizinischen Untersuchung und der Beratung trägt der Arbeitgeber, soweit nicht die Krankenkasse oder ein anderer Versicherer des Arbeitnehmers dafür aufkommt.

<sup>42</sup> Art. 17 d Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmer, der aus gesundheitlichen Untauglichkeit Nachtarbeit zur Gründen zur Nachtarbeit untauglich erklärt wird, nach Möglichkeit zu einer ähnlichen Tagesarbeit zu versetzen, zu der er tauglich ist.

<sup>43</sup> Art. 17 e

<sup>1</sup> Soweit nach den Umständen erforderlich ist der Arbeitgeber, der Weitere Massnahmen bei regelmässig Arbeitnehmer in der Nacht beschäftigt, verpflichtet, wei- Nachtarbeit tere geeignete Massnahmen zum Schutz der Arbeitnehmer vorzusehen, namentlich im Hinblick auf die Sicherheit des Arbeitsweges, die Organisation des Transportes, die Ruhegelegenheiten und Verpflegungsmöglichkeiten sowie die Kinderbetreuung.

<sup>2</sup> Die Bewilligungsbehörden können die Arbeitszeitbewilligungen mit entsprechenden Auflagen verbinden.

<sup>44</sup> Art. 18

<sup>1</sup> In der Zeit zwischen Samstag 23 Uhr und Sonntag 23 Uhr ist die Verbot der Sonntagsarbeit Beschäftigung von Arbeitnehmern untersagt. Vorbehalten bleibt Artikel 19.

<sup>2</sup> Der in Absatz 1 festgelegte Zeitraum von 24 Stunden kann um höchstens eine Stunde vorgezogen oder verschoben werden, wenn die Arbeitnehmervertretung im Betrieb oder, wo eine solche nicht besteht, die Mehrheit der betroffenen Arbeitnehmer dem zustimmt.

<sup>45</sup> Art. 19

<sup>1</sup> Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit bedürfen der Bewilli- Ausnahmen vom Verbot der gung. Sonntagsarbeit

<sup>2</sup> Dauernde oder regelmässig wiederkehrende Sonntagsarbeit wird bewilligt, sofern sie aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen unentbehrlich ist.

<sup>3</sup> Vorübergehende Sonntagsarbeit wird bewilligt, sofern ein dringendes Bedürfnis nachgewiesen wird. Dem Arbeitnehmer ist ein Lohnzuschlag von 50 Prozent zu bezahlen.

<sup>4</sup> Dauernde oder regelmässig wiederkehrende Sonntagsarbeit wird vom Bundesamt, vorübergehende Sonntagsarbeit von der kantonalen Behörde bewilligt.

<sup>5</sup> Der Arbeitgeber darf den Arbeitnehmer ohne dessen Einverständnis nicht zu Sonntagsarbeit heranziehen.

<sup>46</sup> Art. 20

<sup>1</sup> Innert zweier Wochen muss wenigstens einmal ein ganzer Sonntag Freier Sonntag als wöchentlicher Ruhetag unmittelbar vor oder nach der täglichen und Ersatzruhe Ruhezeit freigegeben werden. Vorbehalten bleibt Artikel 24.

<sup>2</sup> Sonntagsarbeit von einer Dauer bis zu fünf Stunden ist durch Freizeit auszugleichen. Dauert sie länger als fünf Stunden, so ist während der vorhergehenden oder der nachfolgenden Woche im Anschluss an die tägliche Ruhezeit ein auf einen Arbeitstag fallender Ersatzruhetag von mindestens 24 aufeinanderfolgenden Stunden zu gewähren.

<sup>3</sup> Der Arbeitgeber darf die Arbeitnehmer während der Ersatzruhe vorübergehend zur Arbeit heranziehen, soweit dies notwendig ist, um dem Verderb von Gütern vorzubeugen oder um Betriebsstörungen zu vermeiden oder zu beseitigen; doch ist die Ersatzruhe spätestens in der folgenden Woche zu gewähren.

<sup>47</sup> Art. 20 a Feiertage und <sup>1</sup> Der Bundesfeiertag ist den Sonntagen gleichgestellt. Die Kantone religiöse Feiern können höchstens acht weitere Feiertage im Jahr den Sonntagen gleichstellen und sie nach Kantonsteilen verschieden ansetzen.

<sup>2</sup> Der Arbeitnehmer ist berechtigt, an andern als den von den Kantonen anerkannten religiösen Feiertagen die Arbeit auszusetzen. Er hat jedoch sein Vorhaben dem Arbeitgeber spätestens drei Tage im voraus anzuzeigen. Artikel 11 ist anwendbar.

<sup>3</sup> Für den Besuch von religiösen Feiern muss der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer auf dessen Wunsch die erforderliche Zeit nach Möglichkeit freigeben.

##### **Art. 21**

<sup>1</sup> Wird die wöchentliche Arbeitszeit auf mehr als fünf Tage verteilt, so Wöchentlicher Halbtag freier ist den Arbeitnehmern jede Woche ein freier Halbtag zu gewähren, mit Ausnahme der Wochen, in die ein arbeitsfreier Tag fällt.

<sup>2</sup> Der Arbeitgeber darf im Einverständnis mit dem Arbeitnehmer die wöchentlichen freien Halbtage für höchstens vier Wochen zusammenhängend gewähren; die wöchentliche Höchstarbeitszeit ist im Durchschnitt einzuhalten.

<sup>3</sup> <sup>48</sup> Artikel 20 Absatz <sup>3</sup> ist sinngemäss anwendbar.

<sup>49</sup> Art. 22 Soweit das Gesetz Ruhezeiten vorschreibt, dürfen diese nicht durch Verbot der Abgeltung der Geldleistungen oder andere Vergünstigungen abgegolten werden, aus- Ruhezeit ser bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses. 3. Ununterbrochener Betrieb <sup>50</sup>

<sup>51</sup> Art. 23

<sup>52</sup> Art. 24

<sup>1</sup> Der ununterbrochene Betrieb bedarf der Bewilligung. Ununterbrochener Betrieb <sup>2</sup> Dauernder oder wiederkehrender ununterbrochener Betrieb wird bewilligt, sofern er aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen unentbehrlich ist.

<sup>3</sup> Vorübergehender ununterbrochener Betrieb wird bewilligt, sofern ein dringendes Bedürfnis nachgewiesen wird.

<sup>4</sup> Dauernder oder wiederkehrender ununterbrochener Betrieb wird vom Bundesamt, vorübergehender ununterbrochener Betrieb von der kantonalen Behörde bewilligt.

<sup>5</sup> Durch Verordnung wird bestimmt, unter welchen zusätzlichen Voraussetzungen und wie weit bei ununterbrochenem Betrieb die tägliche und wöchentliche Höchstarbeitszeit verlängert und die Ruhezeit anders verteilt werden kann. Dabei darf in der Regel die wöchentliche Höchstarbeitszeit im Durchschnitt von 16 Wochen nicht überschritten werden.

<sup>6</sup> Im übrigen sind auf den ununterbrochenen Betrieb die Vorschriften über die Nachtund Sonntagsarbeit anwendbar. 4. Weitere Vorschriften <sup>53</sup>

<sup>54</sup> Art. 25

<sup>1</sup> Die Arbeitszeit ist so einzuteilen, dass der einzelne Arbeitnehmer Schichtenwechsel nicht länger als während sechs aufeinanderfolgenden Wochen die gleiche Schicht zu leisten hat.

<sup>2</sup> Bei zweischichtiger Arbeit am Tag und am Abend muss der Arbeitnehmer an beiden Schichten und bei Nachtarbeit an der Tagesund Nachtarbeit gleichmässig Anteil haben.

<sup>3</sup> Wenn die betroffenen Arbeitnehmer einverstanden sind und die durch Verordnung festzulegenden Bedingungen und Auflagen eingehalten werden, kann die Dauer von sechs Wochen verlängert, oder aber es kann auf den Wechsel ganz verzichtet werden.

##### **Art. 26**

<sup>1</sup> Über die Überzeit-, Nachtund Sonntagsarbeit sowie über die Weitere Schutzbestimmungen Schichtarbeit und den ununterbrochenen Betrieb können zum Schutze der Arbeitnehmer durch Verordnung im Rahmen der wöchentlichen

<sup>55</sup> Höchstarbeitszeit weitere Bestimmungen aufgestellt werden.

<sup>2</sup> Die wöchentliche Höchstarbeitszeit kann für bestimmte Gruppen von Betrieben oder Arbeitnehmern durch Verordnung verkürzt werden, soweit dies zum Schutze der Gesundheit der Arbeitnehmer erforderlich ist.

##### **Art. 27**

<sup>1</sup> Bestimmte Gruppen von Betrieben oder Arbeitnehmern können Sonderbestimmungen für durch Verordnung ganz oder teilweise von den Vorschriften der Artibestimmte Gruppen von kel 9–17 a , 17 b Absatz 1, 18–20, 21, 24, 25, 31 und 36 ausgenommen Betrieben oder und entsprechenden Sonderbestimmungen unterstellt werden, soweit Arbeitnehmern

<sup>56</sup> dies mit Rücksicht auf ihre besonderen Verhältnisse notwendig ist. 1bis Insbesondere werden kleingewerbliche Betriebe, für die Nachtund Sonntagsarbeit betriebsnotwendig ist, von der Bewilligungspflicht

<sup>57</sup> ausgenommen. 1ter In Verkaufsstellen und Dienstleistungsbetrieben in Bahnhöfen, welche auf Grund des grossen Reiseverkehrs Zentren des öffentlichen Verkehrs sind, sowie in Flughäfen dürfen Arbeitnehmerinnen und

<sup>58</sup> Arbeitnehmer sonntags beschäftigt werden.

<sup>2</sup> Solche Sonderbestimmungen können insbesondere erlassen werden

- a. für Betriebe der Erziehung, des Unterrichts, der Fürsorge, der Krankenpflege, der ärztlichen Behandlung sowie für Apotheken;

- b. für Betriebe der Beherbergung, der Bewirtung und der Unterhaltung sowie für Betriebe, die der Versorgung des Gastgewerbes bei besonderen Anlässen dienen;

- c. für Betriebe, die den Bedürfnissen des Fremdenverkehrs oder der landwirtschaftlichen Bevölkerung dienen;

- d. für Betriebe, die der Versorgung mit leicht verderblichen Gütern dienen;

- e. für Betriebe, die der Verarbeitung landwirtschaftlicher Erzeugnisse dienen, sowie für Gartenbaubetriebe, die nicht unter Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe e fallen;

- f. für Forstbetriebe;

- g. für Betriebe, die der Versorgung mit Elektrizität, Gas oder Wasser dienen;

- h. für Betriebe, die der Versorgung von Fahrzeugen mit Betriebsstoffen oder ihrer Instandhaltung und Instandstellung dienen;

- i. für Redaktionen von Zeitungen und Zeitschriften;

- k. für das Bodenpersonal der Luftfahrt;

- l. für Arbeitnehmer auf Bauplätzen und in Steinbrüchen, für welche wegen ihrer geographischen Lage oder wegen besonderer klimatischer oder technischer Verhältnisse eine besondere Ordnung der Arbeitszeit erforderlich ist;

- m. für Arbeitnehmer, deren Arbeitszeit in erheblichem Masse blosse Präsenzzeit ist oder deren Tätigkeit in erheblichem Masse Reisen oder eine häufige Verlegung des Arbeitsplatzes erfordert.

##### **Art. 28**

Die zuständige Behörde ist ermächtigt, in ihren Arbeitszeitbewilligun- Geringfügige Abweichungen gen ausnahmsweise geringfügige Abweichungen von den Vorschriften des Gesetzes oder einer Verordnung vorzusehen, soweit der Befolgung dieser Vorschriften ausserordentliche Schwierigkeiten entgegenstehen und das Einverständnis der Mehrheit der beteiligten Arbeitnehmer oder deren Vertretung im Betriebe vorliegt. IV. Sonderschutzvorschriften <sup>59</sup> 1. Jugendliche Arbeitnehmer

##### **Art. 29**

<sup>1</sup> Als Jugendliche gelten Arbeitnehmer beider Geschlechter bis zum Allgemeine Vorschriften vollendeten 19. Altersjahr und Lehrlinge bis zum vollendeten 20. Altersjahr.

<sup>2</sup> Der Arbeitgeber hat auf die Gesundheit der Jugendlichen gebührend Rücksicht zu nehmen und für die Wahrung der Sittlichkeit zu sorgen. Er hat namentlich darauf zu achten, dass die Jugendlichen nicht überanstrengt werden und vor schlechten Einflüssen im Betriebe bewahrt bleiben.

<sup>3</sup> Die Verwendung Jugendlicher für bestimmte Arbeiten kann zum Schutze von Leben und Gesundheit oder zur Wahrung der Sittlichkeit durch Verordnung untersagt oder von besonderen Voraussetzungen abhängig gemacht werden.

<sup>4</sup> Bei der Einstellung eines Jugendlichen hat der Arbeitgeber einen Altersausweis zu verlangen. Durch Verordnung kann bestimmt werden, dass ausserdem ein ärztliches Zeugnis beizubringen ist.

##### **Art. 30**

<sup>1</sup> Vor dem vollendeten 15. Altersjahr dürfen Jugendliche nicht Mindestalter beschäftigt werden. Vorbehalten bleiben die Absätze 2 und 3.

<sup>2</sup> Durch Verordnung wird bestimmt, für welche Gruppen von Betrieben oder Arbeitnehmern sowie unter welchen Voraussetzungen:

- a. Jugendliche im Alter von über 13 Jahren zu Botengängen und leichten Arbeiten herangezogen werden dürfen;

- b. Jugendliche im Alter von unter 15 Jahren bei kulturellen, künstlerischen und sportlichen Darbietungen sowie in der

<sup>60</sup> Werbung beschäftigt werden dürfen.

<sup>3</sup> Die Kantone, in denen die Schulpflicht vor dem vollendeten 15. Altersjahr endigt, können durch Verordnung ermächtigt werden, für schulentlassene Jugendliche im Alter von mehr als 14 Jahren unter besonderen Voraussetzungen Ausnahmen zu bewilligen.

##### **Art. 31**

<sup>1</sup> Die tägliche Arbeitszeit der Jugendlichen darf diejenige der andern Arbeitsund Ruhezeit im Betriebe beschäftigten Arbeitnehmer und, falls keine anderen Arbeitnehmer vorhanden sind, die ortsübliche Arbeitszeit nicht überschreiten und nicht mehr als neun Stunden betragen. Auf die Arbeitszeit sind allfällige Überzeitarbeit sowie obligatorischer Unterricht,

<sup>61</sup> soweit er in die Arbeitszeit fällt, anzurechen.

<sup>2</sup> Die Tagesarbeit der Jugendlichen muss, mit Einschluss der Pausen, innerhalb eines Zeitraumes von zwölf Stunden liegen. Jugendliche bis zum vollendeten 16. Altersjahr dürfen höchstens bis 20 Uhr und Jugendliche von mehr als 16 Jahren höchstens bis 22 Uhr beschäftigt werden. Vorbehalten bleiben abweichende Bestimmungen über die

<sup>62</sup> Beschäftigung Jugendlicher im Sinne von Artikel 30 Absatz 2.

<sup>3</sup> Jugendliche dürfen bis zum vollendeten 16. Altersjahr zu Überzeit-

<sup>63</sup> arbeit nicht eingesetzt werden.

<sup>4</sup> Der Arbeitgeber darf Jugendliche während der Nacht und an Sonntagen nicht beschäftigen. Ausnahmen können, insbesondere im Interesse der beruflichen Ausbildung sowie für die Beschäftigung Jugendlicher im Sinne von Artikel 30 Absatz 2, durch Verordnung vorgese-

<sup>64</sup> hen werden.

##### **Art. 32**

<sup>1</sup> Erkrankt der Jugendliche, erleidet er einen Unfall oder erweist er sich Besondere Fürsorgepflichten als gesundheitlich oder sittlich gefährdet, so ist der Inhaber der elter- Arbeitgebers des lichen Gewalt oder der Vormund zu benachrichtigen. Bis zum Eintreffen ihrer Weisungen hat der Arbeitgeber die gebotenen Massnahmen zu treffen.

<sup>2</sup> Lebt der Jugendliche in der Hausgemeinschaft des Arbeitgebers, so hat dieser für eine ausreichende und dem Alter entsprechende Verpflegung sowie für gesundheitlich und sittlich einwandfreie Unterkunft zu sorgen.

<sup>65</sup> Art. 33–34 2. Schwangere Frauen und stillende Mütter <sup>66</sup> <sup>67</sup>

##### **Art. 35**

<sup>1</sup> Der Arbeitgeber hat schwangere Frauen und stillende Mütter so zu Gesundheitsschutz bei beschäftigen und ihre Arbeitsbedingungen so zu gestalten, dass ihre Mutterschaft Gesundheit und die Gesundheit des Kindes nicht beeinträchtigt werden.

<sup>2</sup> Durch Verordnung kann die Beschäftigung schwangerer Frauen und stillender Mütter für beschwerliche und gefährliche Arbeiten aus gesundheitlichen Gründen untersagt oder von besonderen Voraussetzungen abhängig gemacht werden.

<sup>3</sup> Schwangere Frauen und stillende Mütter, die aufgrund der Vorschriften von Absatz 2 bestimmte Arbeiten nicht verrichten können, haben Anspruch auf 80 Prozent des Lohnes, samt einer angemessenen Vergütung für ausfallenden Naturallohn, soweit ihnen der Arbeitgeber keine gleichwertige Ersatzarbeit zuweisen kann.

##### **Art. 35** a

<sup>1</sup> Schwangere und stillende Frauen dürfen nur mit ihrem Einverständ- Beschäftigung bei Mutterschaft nis beschäftigt werden.

<sup>2</sup> Schwangere dürfen auf blosse Anzeige hin von der Arbeit fernbleiben oder die Arbeit verlassen. Stillenden Müttern ist die erforderliche Zeit zum Stillen freizugeben.

<sup>3</sup> Wöchnerinnen dürfen während acht Wochen nach der Niederkunft nicht und danach bis zur 16. Woche nur mit ihrem Einverständnis beschäftigt werden.

<sup>4</sup> Schwangere Frauen dürfen ab der 8. Woche vor der Niederkunft zwischen 20 Uhr und 6 Uhr nicht beschäftigt werden.

##### **Art. 35** b

<sup>1</sup> Der Arbeitgeber hat schwangeren Frauen, die zwischen 20 Uhr und Ersatzarbeit und Lohnfortzahlung

<sup>6</sup> Uhr beschäftigt werden, nach Möglichkeit eine gleichwertige Arbeit bei Mutterschaft zwischen 6 Uhr und 20 Uhr anzubieten. Diese Verpflichtung gilt auch für die Zeit zwischen der 8. und der 16. Woche nach der Niederkunft.

<sup>2</sup> Frauen, die zwischen 20 Uhr und 6 Uhr beschäftigt werden, haben während der in Absatz 1 festgelegten Zeiträume Anspruch auf

<sup>80</sup> Prozent des Lohnes, ohne allfällige Zuschläge für Nachtarbeit, samt einer angemessenen Vergütung für ausfallenden Naturallohn, soweit ihnen keine andere gleichwertige Arbeit angeboten werden kann. 3. Arbeitnehmer mit Familienpflichten <sup>68</sup>

<sup>69</sup> Art. 36

<sup>1</sup> Bei der Festsetzung der Arbeitsund Ruhezeit ist auf Arbeitnehmer mit Familienpflichten besonders Rücksicht zu nehmen. Als Familienpflichten gelten die Erziehung von Kindern bis 15 Jahren sowie die Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger oder nahestehender Personen.

<sup>2</sup> Diese Arbeitnehmer dürfen nur mit ihrem Einverständnis zu Überzeitarbeit herangezogen werden. Auf ihr Verlangen ist ihnen eine Mittagspause von wenigstens anderthalb Stunden zu gewähren.

<sup>3</sup> Der Arbeitgeber hat Arbeitnehmern mit Familienpflichten gegen Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses die zur Betreuung kranker Kinder erforderliche Zeit im Umfang bis zu drei Tagen freizugeben. 4. Andere Gruppen von Arbeitnehmern <sup>70</sup>

##### **Art. 36** a

Durch Verordnung kann die Beschäftigung anderer Gruppen von Arbeitnehmern für beschwerliche und gefährliche Arbeiten aus gesundheitlichen Gründen untersagt oder von besonderen Voraussetzungen abhängig gemacht werden. V. Betriebsordnung

##### **Art. 37**

<sup>1</sup> Für industrielle Betriebe ist eine Betriebsordnung aufzustellen. Aufstellung

<sup>2</sup> Durch Verordnung kann die Aufstellung einer Betriebsordnung auch für nicht-industrielle Betriebe vorgeschrieben werden, soweit die Art des Betriebes oder die Zahl der Arbeitnehmer dies rechtfertigen.

<sup>3</sup> Andere nicht-industrielle Betriebe können nach Massgabe der Vorschriften dieses Abschnittes freiwillig eine Betriebsordnung aufstellen.

<sup>4</sup> Die Betriebsordnung wird zwischen dem Arbeitgeber und einer von den Arbeitnehmern frei gewählten Vertretung schriftlich vereinbart oder vom Arbeitgeber nach Anhören der Arbeitnehmer erlassen.

<sup>71</sup> Art. 38

<sup>1</sup> Die Betriebsordnung hat Bestimmungen über den Gesundheitsschutz Inhal t und die Unfallverhütung und, soweit notwendig, über die Ordnung im Betrieb und das Verhalten der Arbeitnehmer im Betrieb aufzustellen; Ordnungsstrafen sind nur zulässig, wenn sie in der Betriebsordnung angemessen geregelt sind.

<sup>2</sup> Die vereinbarte Betriebsordnung kann auch andere Bestimmungen enthalten, die das Verhältnis zwischen dem Arbeitgeber und den Arbeitnehmern betreffen, jedoch nur soweit, als ihr Gegenstand in dem Bereich, dem der Betrieb angehört, nicht üblicherweise durch Gesamtarbeitsvertrag oder durch andere kollektive Vereinbarung geregelt wird.

<sup>3</sup> Der Inhalt der Betriebsordnung darf dem zwingenden Recht und den für den Arbeitgeber verbindlichen Gesamtarbeitsverträgen nicht widersprechen.

##### **Art. 39**

<sup>1</sup> Die Betriebsordnung ist der kantonalen Behörde zuzustellen; stellt Kontrolle, Wirkungen 72 diese fest, dass Bestimmungen der Betriebsordnung mit den Vorschriften dieses Gesetzes nicht übereinstimmen, so ist das Verfahren gemäss

<sup>73</sup> Artikel 51 durchzuführen.

<sup>2</sup> Nach der Bekanntgabe im Betrieb ist die Betriebsordnung für den Arbeitgeber und für die Arbeitnehmer verbindlich. VI. Durchführung des Gesetzes 1. Durchführungsbestimmungen

##### **Art. 40**

<sup>1</sup> Der Bundesrat ist zuständig zum Erlasse

- a. von Verordnungsbestimmungen in den vom Gesetz ausdrücklich vorgesehenen Fällen;

- b. von Ausführungsbestimmungen zur nähern Umschreibung einzelner Vorschriften des Gesetzes;

- c. von Verwaltungsbestimmungen für die Vollzugsund Aufsichtsbehörden.

<sup>2</sup> Vor dem Erlasse von Bestimmungen gemäss Absatz 1 Buchstaben a und b sind die Kantone, die Eidgenössische Arbeitskommission und die zuständigen Organisationen der Wirtschaft anzuhören. 2. Aufgaben und Organisation der Behörden

##### **Art. 41**

<sup>1</sup> Der Vollzug des Gesetzes und der Verordnungen obliegt, unter Vor- Kantone behalt von Artikel 42, den Kantonen. Diese bezeichnen die zuständigen Vollzugsbehörden und eine kantonale Rekursbehörde.

<sup>2</sup> Die Kantone erstatten dem Bundesrat nach Ablauf jedes zweiten Jahres Bericht über den Vollzug.

<sup>3</sup> Bestehen Zweifel über die Anwendbarkeit des Gesetzes auf einzelne nicht-industrielle Betriebe oder einzelne Arbeitnehmer in industriellen oder nicht-industriellen Betrieben, so entscheidet die kantonale Behörde.

##### **Art. 42**

<sup>1</sup> Der Bund übt die Oberaufsicht über den Vollzug des Gesetzes und Bund der Verordnungen durch die Kantone aus. Er kann den kantonalen Vollzugsbehörden Weisungen erteilen.

<sup>2</sup> Dem Bund obliegen ferner die Vollzugsmassnahmen, für die ihn das Gesetz ausdrücklich als zuständig erklärt, sowie der Vollzug des Gesetzes und der Verordnungen in den Betrieben des Bundes im Sinne von Artikel 2 Absatz 2.

<sup>3</sup> Die Aufgaben des Bundes im Sinne der Absätze 1 und 2 obliegen dem Bundesamt, soweit sie nicht dem Bundesrat oder dem Eidgenössischen Volkswirtschaftsdepartement vorbehalten bleiben.

<sup>4</sup> Für die Durchführung seiner Aufgaben stehen dem Bundesamt die Eidgenössischen Arbeitsinspektorate und der Arbeitsärztliche Dienst zur Verfügung. Es kann ferner besondere Fachinspektorate oder Sachverständige heranziehen.

##### **Art. 43**

<sup>1</sup> Der Bundesrat bestellt eine Eidgenössische Arbeitskommission aus Arbeitskommission Vertretern der Kantone und wissenschaftlichen Sachverständigen, aus Vertretern der Arbeitgeberund Arbeitnehmerverbände in gleicher Zahl sowie aus Vertretern weiterer Organisationen.

<sup>2</sup> Die Arbeitskommission begutachtet zuhanden der Bundesbehörden Fragen der Gesetzgebung und des Vollzugs. Sie ist befugt, von sich aus Anregungen zu machen.

<sup>74</sup> Art. 44

<sup>1</sup> Personen, die mit Aufgaben nach diesem Gesetz betraut sind oder Schweigepflicht dabei mitwirken, sind verpflichtet, über Tatsachen, die ihnen bei ihrer Tätigkeit zur Kenntnis gelangen, gegenüber Dritten Stillschweigen zu bewahren.

<sup>2</sup> Die mit der Aufsicht und dem Vollzug dieses Gesetzes betrauten kantonalen Behörden und das Bundesamt unterstützen sich gegenseitig in der Erfüllung ihrer Aufgaben; sie erteilen einander die benötigten Auskünfte kostenlos und gewähren auf Verlangen Einsicht in amtliche Akten. Die in Anwendung dieser Vorschrift gemeldeten oder festgestellten Tatsachen unterliegen der Schweigepflicht nach Absatz 1.

<sup>75</sup> Art. 44 a

<sup>1</sup> Das Bundesamt oder die zuständige kantonale Behörde kann auf Datenbekanntgabe begründetes schriftliches Gesuch hin Daten bekannt geben an:

- a. die Aufsichtsund Vollzugsbehörde über die Arbeitssicherheit

<sup>76</sup> nach dem Bundesgesetz vom 20. März 1981 über die Unfallversicherung, sofern diese die Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt;

- b. Gerichte und Strafuntersuchungsbehörden, sofern es die Ermittlung eines rechtlich relevanten Sachverhaltes erfordert;

- c. Versicherer, sofern es die Abklärung eines versicherten Risikos erfordet;

- d. den Arbeitgeber, sofern die Anordnung personenbezogener Massnahmen nötig wird;

- e. die Organe des Bundesamtes für Statistik, sofern diese die Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.

<sup>2</sup> An andere Behörden von Bund, Kantonen und Gemeinden oder an Dritte dürfen Daten auf begründetes schriftliches Gesuch hin bekannt gegeben werden, wenn die betroffene Person schriftlich eingewilligt hat oder die Einwilligung nach den Umständen vorausgesetzt werden darf .

<sup>3</sup> Zur Abwendung einer Gefahr für Leben oder Gesundheit der Arbeitnehmer oder von Dritten können Daten ausnahmsweise bekannt gegeben werden.

<sup>4</sup> Die Weitergabe von anonymisierten Daten, die namentlich der Planung, Statistik oder Forschung dienen, kann ohne Zustimmung der betroffenen Personen erfolgen.

<sup>5</sup> Der Bundesrat kann eine generelle Bekanntgabe von nicht besonders schützenswerten Daten an Behörden oder Institutionen vorsehen, sofern diese Daten für den Empfänger zur Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe notwendig sind. Er kann zu diesem Zweck ein Abrufverfahren vorsehen.

<sup>77</sup> Art. 44 b

<sup>1</sup> Die Kantone und das Bundesamt führen zur Erfüllung der Aufgaben Informationsund Dokumennach diesem Gesetz Informationsoder Dokumentationssysteme. tationssysteme

<sup>2</sup> Die Informationsund Dokumentationssysteme können besonders schützenswerte Daten enthalten über:

- a. den Gesundheitszustand einzelner Arbeitnehmer im Zusammenhang mit den von diesem Gesetz und seinen Verordnungen vorgesehenen medizinischen Abklärungen, Risikoanalysen und Gutachten;

- b. Verwaltungsund Strafverfahren nach diesem Gesetz.

<sup>3</sup> Der Bundesrat bestimmt die Kategorien der zu erfassenden Daten und deren Aufbewahrungsdauer sowie die Zugriffsund Bearbeitungsberechtigung. Er regelt die Zusammenarbeit mit den beteiligten Organen, den Datenaustausch und die Datensicherheit. 3. Pflichten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer

##### **Art. 45**

<sup>1</sup> Der Arbeitgeber und seine Arbeitnehmer sowie Personen, die im Auskunftspflicht Auftrag des Arbeitgebers Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnehmen, haben den Vollzugsund Aufsichtsbehörden alle Auskünfte zu ertei-

<sup>78</sup> len, die diese zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.

<sup>2</sup> Der Arbeitgeber hat den Vollzugsund Aufsichtsorganen den Zutritt zum Betriebe, die Vornahme von Feststellungen und die Entnahme von Proben zu gestatten.

<sup>79</sup> Art. 46 Der Arbeitgeber hat die Verzeichnisse oder andere Unterlagen, aus Verzeichnisse und andere denen die für den Vollzug dieses Gesetzes und seiner Verordnungen Unterlagen erforderlichen Angaben ersichtlich sind, den Vollzugsund Aufsichtsorganen zur Verfügung zu halten. Im Übrigen gelten die Bestimmun-

<sup>80</sup> gen des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1992 über den Datenschutz.

<sup>81</sup> Art. 47

<sup>1</sup> Der Arbeitgeber hat den Arbeitnehmern durch Anschlag oder auf Bekanntgabe des Stundenandere geeignete Weise bekanntzugeben: planes und der Arbeitszeit-

- a. den Stundenplan und die Arbeitszeitbewilligungen sowie bewilligungen

- b. die damit zusammenhängenden besonderen Schutzvorschriften.

<sup>2</sup> Durch Verordnung wird bestimmt, welche Stundenpläne der kantonalen Behörde mitzuteilen sind.

<sup>82</sup> Art. 48

<sup>1</sup> Den Arbeitnehmern oder deren Vertretung im Betrieb stehen in fol- Mitwirkungsrechte genden Angelegenheiten Mitspracherechte zu:

- a. in allen Fragen des Gesundheitsschutzes;

- b. bei der Organisation der Arbeitszeit und der Gestaltung der Stundenpläne;

- c. hinsichtlich der bei Nachtarbeit vorgesehenen Massnahmen im Sinne von Artikel 17 e .

<sup>2</sup> Das Mitspracherecht umfasst den Anspruch auf Anhörung und Beratung, bevor der Arbeitgeber einen Entscheid trifft, sowie auf Begründung des Entscheids, wenn dieser den Einwänden der Arbeitnehmer oder deren Vertretung im Betrieb nicht oder nur teilweise Rechnung trägt.

##### **Art. 49**

<sup>1</sup> Der Arbeitgeber hat Gesuche für die im Gesetze vorgesehenen Bewilligungsgesuche Bewilligungen rechtzeitig einzureichen und zu begründen sowie die erforderlichen Unterlagen beizufügen.

<sup>2</sup> Kann in dringlichen Fällen das Gesuch für eine Arbeitszeitbewilligung nicht rechtzeitig gestellt werden, so hat der Arbeitgeber dies so rasch als möglich nachzuholen und die Verspätung zu begründen. In nicht voraussehbaren Fällen von geringfügiger Tragweite kann auf die nachträgliche Einreichung eines Gesuches verzichtet werden.

<sup>3</sup> Für Arbeitszeitbewilligungen dürfen lediglich mässige Kanzlei-

<sup>83</sup> gebühren erhoben werden. 4. Verwaltungsverfügungen und Verwaltungsmassnahmen

##### **Art. 50**

<sup>1</sup> Die auf Grund des Gesetzes oder einer Verordnung getroffenen Ver- Verwaltungsverfügungen fügungen sind schriftlich zu eröffnen. Verfügungen, durch welche ein Gesuch ganz oder teilweise abgelehnt wird, sind zu begründen, unter Hinweis auf Beschwerderecht, Beschwerdefrist und Beschwerdeinstanz.

<sup>2</sup> Die Verfügungen können jederzeit geändert oder aufgehoben werden, wenn sich die zugrunde liegenden Tatsachen ändern.

##### **Art. 51**

<sup>1</sup> Werden Vorschriften des Gesetzes oder einer Verordnung oder wird Vorkehren bei Nichtbefolgung eine Verfügung nicht befolgt, so macht die kantonale Behörde, das von Vorschriften oder Verfü- Eidgenössische Arbeitsinspektorat oder der Arbeitsärztliche Dienst gungen den Fehlbaren darauf aufmerksam und verlangt die Einhaltung der nicht befolgten Vorschrift oder Verfügung.

<sup>2</sup> Leistet der Fehlbare dem Verlangen keine Folge, so erlässt die kantonale Behörde eine entsprechende Verfügung, verbunden mit der Straf-

<sup>84</sup> androhung des Artikels 292 des Strafgesetzbuches .

<sup>3</sup> Wird durch einen Verstoss im Sinne von Absatz 1 zugleich ein Gesamtarbeitsvertrag verletzt, so kann die kantonale Behörde in geeigneter Weise auf die Massnahmen der Vertragsparteien zur Durchsetzung des Gesamtarbeitsvertrages Rücksicht nehmen.

##### **Art. 52**

<sup>1</sup> Wird eine Verfügung im Sinne von Artikel 51 Absatz 2 missachtet, Massnahmen des Verwaltungsso ergreift die kantonale Behörde die zur Herbeiführung des rechtmäszwangs sigen Zustandes erforderlichen Massnahmen.

<sup>2</sup> Werden Leben oder Gesundheit von Arbeitnehmern oder die Umgebung des Betriebes durch die Missachtung einer Verfügung im Sinne von Artikel 51 Absatz 2 erheblich gefährdet, so kann die kantonale Behörde nach vorheriger schriftlicher Androhung die Benützung von Räumen oder Einrichtungen verhindern und in besonders schweren Fällen den Betrieb für eine bestimmte Zeit schliessen.

##### **Art. 53**

<sup>1</sup> Wird eine Arbeitszeitbewilligung nicht eingehalten, so kann die Entzug und Sperre von Bewilligungsbehörde, unabhängig vom Verfahren gemäss den Arti- Arbeitszeitbewilligungen keln 51 und 52, die Bewilligung nach vorheriger schriftlicher Androhung aufheben und, wenn die Verhältnisse dies rechtfertigen, die Erteilung neuer Bewilligungen für eine bestimmte Zeit sperren.

<sup>2</sup> Missbraucht ein Arbeitgeber die Befugnis zur Anordnung von Überzeitarbeit ohne Bewilligung, so kann ihm die kantonale Behörde diese Befugnis für eine bestimmte Zeit entziehen.

##### **Art. 54**

<sup>1</sup> Die zuständigen Behörden sind verpflichtet, Anzeigen wegen Nicht- Anzeigen befolgung des Gesetzes, einer Verordnung oder einer Verfügung zu prüfen und, falls sie begründet sind, gemäss den Artikeln 51–53 zu verfahren.

<sup>2</sup> Trifft die Behörde auf Anzeige hin keine oder ungenügende Vorkehren, so kann die übergeordnete Behörde angerufen werden. 5. Verwaltungsrechtspflege

<sup>85</sup> Art. 55 Verfügungen und Beschwerdeentscheide des Bundesamtes unterliegen Verfügungen und Beschwerdeder Beschwerde an die Rekurskommission EVD; diese entscheidet entscheide des Bundesamtes endgültig, soweit die Verwaltungsgerichtsbeschwerde an das Bundesgericht unzulässig ist.

##### **Art. 56**

<sup>1</sup> Gegen Verfügungen der kantonalen Behörde kann innert 30 Tagen, Beschwerde gegen Verfügunvon der Eröffnung der Verfügung an gerechnet, Beschwerde bei der gen der kantonalen Behörde kantonalen Rekursbehörde erhoben werden.

<sup>2</sup> Der Entscheid ist dem Beschwerdeführer und der Behörde, deren Verfügung angefochten wurde, schriftlich mit Angabe der Gründe und mit Rechtsmittelbelehrung zu eröffnen. Im übrigen richtet sich das Verfahren nach kantonalem Recht.

<sup>86</sup> Art. 57 Entscheide der letzten kantonalen Instanz unterliegen der Beschwerde Weiterzug von Entscheiden der an den Bundesrat, soweit die Verwaltungsgerichtsbeschwerde an das letzten kantonalen Bundesgericht unzulässig ist. Instanz

##### **Art. 58**

<sup>1</sup> Beschwerdeberechtigt sind ausser den beteiligten Arbeitgebern und Beschwerdeberechtigung und Arbeitnehmern deren Verbände sowie Personen, die ein unmittelbares aufschiebende Wirkung <sup>87</sup> Interesse nachweisen.

<sup>2</sup> Beschwerden gemäss den Artikeln 55 Absatz 1 und 57 Absatz 1 haben aufschiebende Wirkung. 6. Strafbestimmungen

<sup>88</sup> Art. 59

<sup>1</sup> Der Arbeitgeber ist strafbar, wenn er den Vorschriften über Strafrechtliche Verantwortlichkeit des Arbeita. den Gesundheitsschutz und die Plangenehmigung vorsätzlich gebers oder fahrlässig zuwiderhandelt;

- b. die Arbeitsund Ruhezeit vorsätzlich zuwiderhandelt;

- c. den Sonderschutz der jugendlichen oder weiblichen Arbeitnehmer vorsätzlich oder fahrlässig zuwiderhandelt.

<sup>2</sup> <sup>89</sup> Artikel 6 des Verwaltungsstrafrechtsgesetzes vom 22. März 1974 ist anwendbar.

<sup>90</sup> Art. 60

<sup>1</sup> Der Arbeitnehmer ist strafbar, wenn er den Vorschriften über den Strafrechtliche Verantwortlich- Gesundheitsschutz vorsätzlich zuwiderhandelt. keit des Arbeitnehmers

<sup>2</sup> Gefährdet er dadurch andere Personen ernstlich, so ist auch die fahrlässige Widerhandlung strafbar.

<sup>91</sup> Art. 61

<sup>1</sup> Der Arbeitgeber wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Strafen Busse bestraft.

<sup>2</sup> Der Arbeitnehmer wird mit Haft oder Busse bestraft.

##### **Art. 62**

<sup>1</sup> <sup>92</sup> Die besonderen Bestimmungen des Strafgesetzbuches bleiben vor- Vorbehalt des Strafgesetzbehalten. buches und Strafverfolgung

<sup>2</sup> Die Strafverfolgung ist Sache der Kantone. VII. Änderung von Bundesgesetzen

##### **Art. 63**

<sup>93</sup> Das Schuldbetreibungsund Konkursgesetz wird wie folgt geändert: Bundesgesetz über Schuldbetreibung und Konkurs

##### **Art. 219** Abs. 4 Erste Klasse

...

<sup>94</sup> Art. 64 Mitwirkungs-

<sup>95</sup> Das Mitwirkungsgesetz vom 17. Dezember 1993 wird wie folgt gesetz geändert:

##### **Art. 10** Bst. a

...

##### **Art. 65**

<sup>96</sup> Das Bundesgesetz vom 13. Juni 1911 über die Krankenund Unfall- Bundesgesetz über die Kranversicherung wird wie folgt geändert: kenund Unfallversicherung 1. Art. 60 Abs. 1 Ziff. 2 ... bis 2. Art. 60 Ziff. 3 ... bis 3. Art. 65 Abs. 1,1 und 3 ... ter 4. Art. 65 ... 5. Art. 132 ...

<sup>97</sup> Art. 66

##### **Art. 67**

<sup>98</sup> Das Bundesgesetz vom 30. Juni 1927 über das Dienstverhältnis der Bundesgesetz über das Dienst- Bundesbeamten wird wie folgt geändert: verhältnis der Bundesbeamten

##### **Art. 62** Abs. 1 Satz 2

...

##### **Art. 68**

<sup>99</sup> Das Bundesgesetz vom 12. Dezember 1940 über die Heimarbeit wird Bundesgesetz über die Heimwie folgt geändert: arbeit 1. Art. 3 Abs. 1 ... 2. Art. 8 Abs. 5 ... 3. Art. 10 Abs. 2 Aufgehoben 4. Art. 11 ... 5. Art. 12 Abs. 1 ... 6. Art. 16 Abs. 2 ... 7. Art. 20 Abs. 1 Bst. C Aufgehoben

##### **Art. 69**

100 Das Bundesgesetz vom 13. Juni 1941 über das Anstellungsverhält- Bundesgesetz über das Anstelnis der Handelsreisenden wird wie folgt geändert: lungsverhältnis der Handels- ... reisenden

##### **Art. 70**

101 über die Organisation Das Bundesgesetz vom 16. Dezember 1943 Bundesgesetz über die der Bundesrechtspflege wird wie folgt geändert: Organisation der Bundesrechts- ... pflege VIII. Schlussund Übergangsbestimmungen

##### **Art. 71**

Vorbehalten bleiben insbesondere Vorbehalt von Vorschriften des Bundes, der a. die Bundesgesetzgebung über die berufliche Ausbildung, über Kantone und der die Verhütung von Unfällen und Berufskrankheiten sowie über Gemeinden die Arbeitsund Ruhezeit der berufmässigen Motorfahrzeugführer; 102 b. Vorschriften des Bundes, der Kantone und der Gemeinden über das öffentlich-rechtliche Dienstverhältnis; von den Vorschriften über den Gesundheitsschutz und über die Arbeitsund Ruhezeit darf dabei jedoch nur zu Gunsten der Arbeitnehmer abgewichen werden;

- c. Polizeivorschriften des Bundes, der Kantone und der Gemeinden, wie namentlich solche über die Bau-, Feuer-, Gesundheitsund Wasserpolizei sowie über die Sonntagsruhe und über die Öffnungszeiten von Betrieben, die dem Detailverkauf, der Bewirtung oder der Unterhaltung dienen.

##### **Art. 72**

<sup>1</sup> Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes sind folgende Bundesgesetze auf- Aufhebung eidgenössischer gehoben: Vorschriften 103 a. das Bundesgesetz vom 2. November 1898 betreffend die Fabrikation und den Vertrieb von Zündhölzern; 104 b. das Bundesgesetz vom 18. Juni 1914 betreffend die Arbeit in den Fabriken, unter Vorbehalt von Absatz 2; 105 c. das Bundesgesetz vom 31. März 1922 über die Beschäftigung der jugendlichen und weiblichen Personen in den Gewerben; 106 d. das Bundesgesetz vom 26. September 1931 über die wöchentliche Ruhezeit; 107 e. das Bundesgesetz vom 24. Juni 1938 über das Mindestalter der Arbeitnehmer.

<sup>2</sup> Auf industrielle Betriebe bleiben die folgenden Vorschriften des 108 Bundesgesetzes vom 18. Juni 1914 betreffend die Arbeit in den Fabriken weiterhin anwendbar: 109 a. ...

- b. die Vorschriften der Artikel 30, 31 und 33–35 über das Einigungswesen.

##### **Art. 73**

<sup>1</sup> Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes sind ferner aufgehoben: Aufhebung kantonaler Vorschriften a. die kantonalen Vorschriften, die vom Gesetze geregelte Sachgebiete betreffen;

- b. die kantonalen Vorschriften über die Ferien, unter Vorbehalt von Absatz 2.

<sup>2</sup> Kantonale Vorschriften über die Feriendauer, die längere Ferien als 110 Artikel 341 Absatz 1 des Obligationenrechts vorsehen, bleiben als bis bis zivilrechtliche Bestimmungen im Rahmen von Artikel 341 Absatz 2 des Obligationenrechts weiterhin in Kraft.

<sup>3</sup> Vorbehalten bleiben kantonale Vorschriften über die ärztliche Untersuchung der Jugendlichen, soweit der Bund von seiner Befugnis gemäss Artikel 29 Absatz 4 keinen Gebrauch macht.

<sup>4</sup> <sup>111</sup> ...

##### **Art. 74**

<sup>1</sup> Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Geset- Inkrafttreten zes. Er kann einzelne Teile oder Vorschriften des Gesetzes in einem späteren Zeitpunkt in Kraft setzen.

<sup>2</sup> Setzt der Bundesrat nicht alle Vorschriften des Gesetzes auf den gleichen Zeitpunkt in Kraft, so bestimmt er mit der Inkraftsetzung der einzelnen Vorschriften, ob und inwieweit die in Artikel 72 Absatz 1 genannten Bundesgesetze aufgehoben sind. Schlussbestimmungen der Änderung vom 20. März 1998 <sup>113</sup> Artikel 17 b Absätze 2–4 wird wie folgt in Kraft gesetzt: 1. für Frauen, die bisher dem Nachtarbeitsverbot unterstellt waren und die neu Nachtarbeit leisten, gleichzeitig mit den übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes; 2. für alle andern Arbeitnehmer drei Jahre nach Inkrafttreten der übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes.

###### Fussnoten

[^1]: [BS 1 3; AS 1976 2001]. Den genannten Bestimmungen entsprechen heute die Art. 63, 87, 92, 95, 110, 117, 122, 177 Abs. 3, 188 Abs. 2 und 190 Abs. 1 (nach Inkrafttreten des Bundesbeschlusses vom 8. Okt. 1999 über die Reform der Justiz; BBl 1999 8633; Art. 188 Abs. 2, 189 Abs. 1, 191 Abs. 3 und 191 a Abs. 2) der BV vom 18. April 1999 (SR 101 ).

[^2]: Fassung gemäss Ziff. VII 3 des BG vom 24. März 2000 über die Schaffung und die Anpassung gesetzlicher Grundlagen für die Bearbeitung von Personendaten, in Kraft seit 1. Sept. 2000 (AS 2000 1891 1914; BBl 1999 9005).

[^3]: BBl 1960 II 909

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 1993, in Kraft seit 1. Mai 1994 (AS 1994 1035 1036; BBl 1993 I 805).

[^6]: Fassung gemäss Art. 28 Abs. 2 des Arbeitszeitgesetzes vom 8. Okt. 1971, in Kraft seit 28. Mai 1972 (SR 822.21 ).

[^7]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. März 1999, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1568; BBl 1999 513).

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 1993, in Kraft seit 1. Mai 1994 (AS 1994 1035 1036; BBl 1993 I 805).

[^9]: Fassung gemäss Ziff. II 2 des BG vom 18. Juni 1993, in Kraft seit 1. Jan. 1995 (AS 1994 3010 3024; BBl 1992 I 607).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2005 (AS 2002 2547; BBl 2001 3181 6098).

[^11]: Fassung gemäss Art. 21 Ziff. 2 des Heimarbeitsgesetzes vom 20. März 1981, in Kraft seit 1. April 1983 (SR 822.31 ).

[^12]: Eingefügt durch Ziff. II 2 des BG vom 18. Juni 1993, in Kraft seit 1. Jan. 1995 (AS 1994 3010 3024; BBl 1992 I 607).

[^13]: SR 0.747.224.022

[^14]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 1993, in Kraft seit 1. Mai 1994 (AS 1994 1035 1036; BBl 1993 I 805).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^16]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^18]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2005 (AS 2002 2547; BBl 2001 3181 6098).

[^19]: Heute:«Staatssekretariat für Wirtschaft (seco)» (Art. 5 der Organisationsverordnung für das Eidgenössische Volkswirtschaftsdepartement vom 14. Juni 1999 – SR 172.216.1 ; AS 2000 187 Art. 2).

[^20]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^21]: Ausdruck gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^22]: Fassung gemäss Ziff. 9 des Anhangs zum Unfallversicherungsgesetz, in Kraft seit 1. Jan. 1984 (SR 832.20 , 832.201 Art. 1 Abs. 1).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. 9 des Anhangs zum Unfallversicherungsgesetz, in Kraft seit 1. Jan. 1984 (SR 832.20 , 832.201 Art. 1 Abs. 1).

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^25]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^26]: Fassung gemäss Ziff. 9 des Anhangs zum Unfallversicherungsgesetz, in Kraft seit 1. Jan. 1984 (SR 832.20 , 832.201 Art. 1 Abs. 1).

[^27]: SR 172.010

[^28]: Eingefügt durch Ziff. I 16 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 3071 3124; BBl 1998 2591).

[^29]: Fassung gemäss Ziff. 9 des Anhangs zum Unfallversicherungsgesetz, in Kraft seit 1. Jan. 1984 (SR 832.20 , 832.201 Art. 1 Abs. 1).

[^30]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^31]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998 (AS 2000 1569; BBl 1998 1394).

[^32]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^33]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^34]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998 (AS 2000 1569; BBl 1998 1394).

[^35]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998 (AS 2000 1569; BBl 1998 1394).

[^36]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^38]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^39]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^40]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394). Für die Abs. 2-4 siehe auch die SchlB am Ende des Textes.

[^41]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^42]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^43]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^44]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^46]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^47]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^48]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^49]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^50]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^51]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998 (AS 2000 1569; BBl 1998 1394).

[^52]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^53]: Ursprünglich vor Art. 25.

[^54]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^55]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^56]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^57]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^58]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004, in Kraft seit 1. April 2006 (AS 2006 961 962; BBl 2004 1621 1629).

[^59]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^60]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^61]: Fassung des Satzes gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^62]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^63]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^64]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^65]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998 (AS 2000 1569; BBl 1998 1394).

[^66]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^67]: Ursprünglich vor Art. 33.

[^68]: Titel eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^69]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^70]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^71]: Fassung gemäss Ziff. II Art. 5 des BG vom 25. Juni 1971 über die Revision des Zehnten bis Titels und des Zehnten Titels des Obligationenrechts (Der Arbeitsvertrag), in Kraft seit 1. Jan. 1972 (SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit.).

[^72]: Fassung gemäss Ziff. II Art. 5 des BG vom 25. Juni 1971 über die Revision des Zehnten bis Titels und des Zehnten Titels des Obligationenrechts (Der Arbeitsvertrag), in Kraft seit 1. Jan. 1972 (SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit.).

[^73]: Fassung gemäss Ziff. II Art. 5 des BG vom 25. Juni 1971 über die Revision des Zehnten bis Titels und des Zehnten Titels des Obligationenrechts (Der Arbeitsvertrag), in Kraft seit 1. Jan. 1972 (SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit.).

[^74]: Fassung gemäss Ziff. VII 3 des BG vom 24. März 2000 über die Schaffung und die Anpassung gesetzlicher Grundlagen für die Bearbeitung von Personendaten, in Kraft seit 1. Sept. 2000 (AS 2000 1891 1914; BBl 1999 9005).

[^75]: Eingefügt durch Ziff. VII 3 des BG vom 24. März 2000 über die Schaffung und die Anpassung gesetzlicher Grundlagen für die Bearbeitung von Personendaten, in Kraft seit 1. Sept. 2000 (AS 2000 1891 1914; BBl 1999 9005).

[^76]: SR 832.20

[^77]: Eingefügt durch Ziff. VII 3 des BG vom 24. März 2000 über die Schaffung und die Anpassung gesetzlicher Grundlagen für die Bearbeitung von Personendaten, in Kraft seit 1. Sept. 2000 (AS 2000 1891 1914; BBl 1999 9005).

[^78]: Fassung gemäss Ziff. VII 3 des BG vom 24. März 2000 über die Schaffung und die Anpassung gesetzlicher Grundlagen für die Bearbeitung von Personendaten, in Kraft seit 1. Sept. 2000 (AS 2000 1891 1914; BBl 1999 9005).

[^79]: Fassung gemäss Ziff. VII 3 des BG vom 24. März 2000 über die Schaffung und die Anpassung gesetzlicher Grundlagen für die Bearbeitung von Personendaten, in Kraft seit 1. Sept. 2000 (AS 2000 1891 1914; BBl 1999 9005).

[^80]: SR 235.1

[^81]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^82]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^83]: Fassung gemäss Ziff. II Art. 5 des BG vom 25. Juni 1971 über die Revision des Zehnten bis Titels und des Zehnten Titels des Obligationenrechts (Der Arbeitsvertrag), in Kraft seit 1. Jan. 1972 (SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit.).

[^84]: SR 311.0

[^85]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 33 des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. Jan. 1994 (AS 1992 288; SR 173.110.01 Art. 2 Abs. 1; BBl 1991 II 465).

[^86]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 33 des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. Jan. 1994 (AS 1992 288; SR 173.110.01 Art. 2 Abs. 1; BBl 1991 II 465).

[^87]: Heute ist die Beschwerdelegitimation wie folgt geregelt: im Verwaltungsverfahren durch Art. 48 VwVG (SR 172.021 ), im Beschwerdeverfahren vor Bundesgericht durch Art. 103 OG, in der Fassung vom 20. Dez. 1968 (SR 173.110 ).

[^88]: Fassung gemäss Ziff. 9 des Anhangs zum Unfallversicherungsgesetz, in Kraft seit 1. Jan. 1984 (SR 832.20 , 832.201 Art. 1 Abs. 1).

[^89]: SR 313.0

[^90]: Fassung gemäss Ziff. 9 des Anhangs zum Unfallversicherungsgesetz, in Kraft seit 1. Jan. 1984 (SR 832.20 , 832.201 Art. 1 Abs. 1).

[^91]: Fassung gemäss Ziff. 9 des Anhangs zum Unfallversicherungsgesetz, in Kraft seit 1. Jan. 1984 (SR 832.20 , 832.201 Art. 1 Abs. 1).

[^92]: SR 311.0

[^93]: SR 281.1 . Die hiernach aufgeführten Änderungen sind eingefügt im genannten BG.

[^94]: Aufgehoben durch Ziff. II Art. 6 Ziff. 12 des BG vom 25. Juni 1971 über die Revision des bis Zehnten Titels und des Zehnten Titels des Obligationenrechts (Der Arbeitsvertrag) (SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit.). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 20. März 1998, in Kraft seit 1. Aug. 2000 (AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394).

[^95]: SR 822.14 . Die hiernach aufgeführte Änd. ist eingefügt im genannten Erlass.

[^96]: [BS 8 283; AS 1959 858, 1964 965, 1968 64, 1971 1465 Ziff. II Art. 6 Ziff. 2, 1977 2249 Ziff. I 611, 1978 1836 Anhang Ziff. 4, 1982 196 1676 Anhang Ziff. 1 2184 Art. 114, 1990 1091, 1991 362 Ziff. II 412, 1992 288 Anhang Ziff. 37, 1995 511. AS 1995 1328 Anhang Ziff. 1]

[^97]: Aufgehoben durch Art. 28 Abs. 1 des Arbeitszeitgesetzes vom 8. Oktober 1971 (SR 822.21 ).

[^98]: SR 172.221.10 . Die hiernach aufgeführte Änd. ist eingefügt im genannten BG.

[^99]: [BS 8 229; AS 1951 1231 Art. 14 Abs. 2; SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit. Art. 6 Ziff. 4. SR 822.31 Art. 21 Ziff. 3]

[^100]: [BS 2 776. SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit. Art. 6 Ziff. 5]

[^101]: SR 173.110. Es handelt sich um die Änderung des Art. 99 Ziff. IX in der Fassung vom 16. Dez. 1943 betreffend die Verwaltungsgerichtsbeschwerde (BS 3 531), die heute neu geordnet ist.

[^102]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2005 (AS 2002 2547; BBl 2001 3181 6098).

[^103]: [BS 8 117]

[^104]: SR 821.41

[^105]: [BS 8 206]

[^106]: [BS 8 125]

[^107]: [BS 8 217 221]

[^108]: SR 821.41

[^109]: Aufgehoben durch Ziff. II Art. 6 Ziff. 12 des BG vom 25. Juni 1971 über die Revision des bis Zehnten Titels und des Zehnten Titels des Obligationenrechts (Der Arbeitsvertrag) (SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit.).

[^112]: Datum des Inkrafttretens: 1. Februar 1966

[^110]: bis SR 220. Dem Art. 341 Abs. 1 und 2 in der Fassung des vorliegenden BG (AS 1966 57 Art. 64) entspricht heute Art. 329 a Abs. 1 in der Fassung vom 16. Dez. 1983.

[^111]: Aufgehoben durch Ziff. II 408 des BG vom 15. Dez. 1989 über die Genehmigung kantonaler Erlasse durch den Bund (AS 1991 362; BBl 1988 II 1333).

[^112]: BRB vom 14. Jan. 1966 (AS 1966 85)

[^113]: AS 2000 1569 1580; BBl 1998 1394
