---
title: "Protokoll vom 25. März 1972 zur Änderung des Einheits-Übereinkommens von 1961 über die Betäubungsmittel"
identifier: "cc-1996-1941_1941_1941"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1972-03-25"
last_updated: "2008-10-28"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1941_1941_1941"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.812.121.01"
entry_into_force: "1996-05-22"
applicability_date: "2016-12-28"
history_from: "2004-04-15"
title_it: "Protocollo di emendamenti del 25 marzo 1972 della Convenzione unica sugli stupefacenti del 1961"
title_fr: "Protocole du 25 mars 1972 portant amendement de la Convention unique sur les stupéfiants de 1961"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Protokoll vom 25. März 1972 zur Änderung des Einheits-Übereinkommens von 1961 über die Betäubungsmittel

<sup>1</sup> Übersetzung Protokoll zur Änderung des Einheits-Übereinkommens von 1961 über die Betäubungsmittel (Stand am 28. Oktober 2008)

Die Vertragsparteien dieses Protokolls,

<sup>3</sup> In Anbetracht der Bestimmungen des am 30. März 1961 in New York abgeschlossenen Einheits-Übereinkommens über die Betäubungsmittel von 1961 (nachstehend Einheits-Übereinkommen genannt), In der Absicht, das Einheits-Übereinkommen abzuändern, sind wie folgt übereingekommen:

##### **Art. 1** Änderung des Artikels 2 Absätze 4, 6 und 7

des Einheits-Übereinkommens Artikel 2, Absätze 4, 6 und 7 des Einheits-Übereinkommens werden wie folgt geändert: «4. Die in der Tabelle III aufgeführten Zubereitungen sind den gleichen Kontrollmassnahmen unterstellt wie die Zubereitungen, die Betäubungsmittel der Tabelle II enthalten. Die Absätze 1b und 3–15 des Artikels 31 und hinsichtlich ihres Erwerbs und ihrer Abgabe im Einzelhandel, Buchstabe b von Artikel 34 brauchen jedoch nicht unbedingt angewendet zu werden, und die zur Aufstellung der Schätzungen (Art. 19) und Statistiken (Art. 20) erforderlichen Angaben beschränken sich auf die Betäubungsmittelmengen, die bei der Herstellung dieser Zubereitungen verwendet werden. 6. Zusätzlich zu den für alle Betäubungsmittel der Tabelle I geltenden Kontrollmassnahmen sind für Opium die Bestimmungen der Artikel 19 Absatz 1 bis Buchstabe f und der Artikel 21 , 23 und 24, für Kokablätter die Bestimmungen der Artikel 26 und 27 und für Cannabis die Bestimmungen des Artikels 28 anzuwenden. 7. Der Opiummohn, der Kokastrauch, die Hanfkrautpflanze, das Mohnstroh und die Hanfblätter sind den entsprechenden, in den folgenden Artikeln vorgesehenen Kontrollmassnahmen unterstellt: Artikel 19 Absatz 1 Buchstabis und Artikel 22–24; 22, be e), Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe g), Artikel 21 26, und 27; 22 und 28; 25 und 28.»

##### **Art. 2** Änderungen des Titels des Artikels 9 des Einheits-Übereinkommens

und des Absatzes 1 sowie Einführung von neuen Absätzen 4 und 5 Der Titel des Artikels 9 des Einheits-Übereinkommens wird wie folgt geändert: «Zusammensetzung und Funktionen des Organs» Artikel 9 Absatz 1 des Einheits-Übereinkommens wird wie folgt geändert: «1. Das Organ besteht aus 13 durch den Rat wie folgt gewählten Mitgliedern: a) drei Mitglieder mit medizinischer, pharmakologischer oder pharmazeutischer Erfahrung aus einer Liste von mindestens fünf Personen, die von der Weltgesundheitsorganisation bezeichnet werden, und b) zehn Mitglieder aus einer Liste von Personen, die von den Mitgliedern der Organisation der Vereinten Nationen und von den Vertragsparteien, die nicht Mitglieder dieser Organisation sind, bezeichnet werden.» Die folgenden neuen Absätze 4 und 5 werden nach Absatz 3 des Artikels 9 des Einheits-Übereinkommens angefügt: «4. Das Organ wird sich, ungeachtet der anderen Bestimmungen des vorliegenden Übereinkommens und in Zusammenarbeit mit den Regierungen, bemühen, den Anbau, die Gewinnung, die Herstellung und die Verwendung von Betäubungsmitteln auf für medizinische und wissenschaftliche Zwecke erforderliche Mengen zu beschränken, deren Verfügbarkeit zu diesen Zwecken zu gewährleisten und den illegalen Anbau, die illegale Gewinnung und Herstellung, den illegalen Gebrauch von Betäubungsmitteln sowie den unerlaubten Verkehr damit zu verhüten. 5. Die vom Organ in Ausführung des vorliegenden Übereinkommens getroffenen Massnahmen sollen stets die geeignetsten sein, um die Zusammenarbeit der Regierungen mit dem Organ zu fördern und ein fortwährendes Gespräch zwischen den Regierungen und dem Organ zu ermöglichen, damit jede für die Erreichung des Ziels des Übereinkommens wirksame Massnahme der Regierungen unterstützt und erleichtert wird.»

##### **Art. 3** Änderung des Artikels 10 Absätze 1 und 4

des Einheits-Übereinkommens Artikel 10, Absätze 1 und 4 des Einheits-Übereinkommens werden wie folgt geändert: «1. Die Mitglieder des Organs werden für fünf Jahre gewählt und können wiedergewählt werden. 4. Der Rat kann auf Empfehlung des Organs ein Mitglied des Organs entlassen, falls es die in Artikel 9 Absatz 2 festgelegten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt. Eine solche Empfehlung bedarf der Zustimmung von neun Mitgliedern des Organs.»

##### **Art. 4** Abänderung des Artikels 11 Absatz 3 des Einheits-Übereinkommens

Artikel 11 Absatz 3 des Einheits-Übereinkommens wird wie folgt geändert: «3. Das Organ ist bei Anwesenheit von mindestens acht seiner Mitglieder beschlussfähig.»

##### **Art. 5** Änderung des Artikels 12 Absatz 5 des Einheits-Übereinkommens

Artikel 12 Absatz 5 des Einheits-Übereinkommens wird wie folgt geändert: «5. Im Hinblick auf die Beschränkung der Verwendung und der Verteilung von Betäubungsmitteln auf für medizinische und wissenschaftliche Zwecke erforderliche Mengen und um deren Verfügbarkeit zu diesen Zwecken zu gewährleisten, bestätigt das Organ hierauf sobald wie möglich die Schätzungen einschliesslich der Nachtragsschätzungen; es kann sie auch mit Zustimmung der betreffenden Regierungen abändern. Im Falle einer Uneinigkeit zwischen der Regierung und dem Organ hat dieses das Recht, seine eigenen Schätzungen einschliesslich der Nachtragsschätzungen aufzustellen, bekanntzugeben und zu veröffentlichen.»

##### **Art. 6** Änderung des Artikels 14 Absätze 1 und 2

des Einheits-Übereinkommens Artikel 14 Absätze 1 und 2 des Einheits-Übereinkommens werden wie folgt geändert: «1. a) Hat das Organ nach Prüfung der ihm von der Regierung nach den Bestimmungen dieses Übereinkommens eingereichten Auskünfte oder der ihm von Organen der Vereinten Nationen oder von spezialisierten Institutionen oder, unter der Voraussetzung, dass sie von der Kommission auf Empfehlung des Organs anerkannt wurden, von andern zwischenstaatlichen Organisationen, oder von internationalen nicht staatlichen Organisationen, die auf diesem Gebiete eine direkte Kompetenz und nach Artikel 71 der Charta der Verein-

<sup>4</sup> ten Nationen beim Wirtschaftsund Sozialrat einen konsultativen Status besitzen oder einen ähnlichen Status durch besondere Vereinbarungen mit dem Rat geniessen, erteilten Auskünfte sachliche Gründe zur Annahme, dass die Ziele dieses Übereinkommens in schwerwiegender Weise gefährdet sind, weil eine Vertragspartei oder ein Staat oder ein Hoheitsgebiet die Bestimmungen dieses Übereinkommens nicht durchführt, so ist das Organ berechtigt, der betreffenden Regierung Beratungen vorzuschlagen oder von ihr Auskünfte zu verlangen. Wenn eine Vertragspartei oder ein Staat oder ein

###### Fussnoten

[^2]: Von der Bundesversammlung genehmigt am 21. März 1995 Schweizerische Beitrittsurkunde hinterlegt am 22. April 1996 In Kraft getreten für die Schweiz am 22. Mai 1996 AS 1996 1941; BBl 1994 III 1273

[^1]: Der französische Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der entsprechenden Ausgabe dieser Sammlung.

[^2]: AS 1996 1940

[^3]: SR 0.812.121.0 über die Betäubungsmittel

[^4]: SR 0.120
