---
title: "Reglement der Eidgenössischen Kommission für Konsumentenfragen vom 1. Februar 1966"
identifier: "cc-1966-402_418_418"
country: "ch"
rank: "reglement"
publication_date: "1966-02-01"
last_updated: "1966-02-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/402_418_418"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "944.1"
entry_into_force: "1966-02-15"
applicability_date: "2013-01-01"
history_from: "2013-01-01"
title_fr: "Règlement de la Commission fédérale de la consommation, du 1<sup>er</sup> février 1966"
title_it: "Regolamento della Commissione federale dei consumi, del 1<sup>o</sup> febbraio 1966"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Reglement der Eidgenössischen Kommission für Konsumentenfragen vom 1. Februar 1966

Der Schweizerische Bundesrat,

in Ausführung seines Beschlusses vom 26. Februar 1965,

beschliesst:

##### **Art. 1** Aufgabenbereich

<sup>1</sup> Die Kommission berät den Bundesrat und die Departemente in allen konsumentenpolitischen Angelegenheiten, die ihr zur Stellungnahme vorgelegt werden. Sie kann auch von sich aus einschlägige Empfehlungen unterbreiten.

<sup>2</sup> Die Kommission kann mit den interessierten Wirtschaftskreisen gemeinsame Lösungen von Konsumentenfragen fördern.

##### **Art. 2** Einberufung

<sup>1</sup> Die Kommission wird durch den Präsidenten einberufen. Sie muss binnen 20 Tagen einberufen werden, falls fünf Mitglieder es verlangen.

<sup>2</sup> Einladung, Traktandenliste und einschlägige Unterlagen sind den Mitgliedern in der Regel wenigstens eine Woche vor der Sitzung zuzustellen.

##### **Art. 3** Abstimmungen

<sup>1</sup> Die Kommission fasst alle Beschlüsse im Plenum. Sie ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend ist.

<sup>2</sup> Die Beschlüsse werden mit einfachem Stimmenmehr gefasst. Bei Stimmengleichheit hat der Präsident den Stichentscheid.

<sup>3</sup> In dringenden Fällen oder für weniger wichtige Angelegenheiten kann die Meinungsäusserung der Mitglieder auf schriftlichem Wege eingeholt werden.

##### **Art. 4** Subkommissionen

Zur Entlastung des Plenums kann der Präsident für die Behandlung einzelner Gebiete oder Fragen permanente oder ad hoc-Subkommissionen bilden. Über deren Arbeiten sind die übrigen Mitglieder laufend zu orientieren.

##### **Art. 5** Experten

Die Kommission kann für die Behandlung einzelner Gebiete oder Fragen Vertreter der interessierten Amtsstellen, unabhängige Sachverständige sowie Vertreter der jeweils betroffenen Branchen zuziehen.

##### **Art. 6** Geschäftsverkehr mit dem Bundesrat

Der Geschäftsverkehr mit dem Bundesrat erfolgt durch Vermittlung des Eidgenössischen Departements für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF)[^1].

##### **Art. 7** Sekretariat

Die Sekretariatsgeschäfte werden vom Eidgenössichen Büro für Konsumentenfragen geführt.

##### **Art. 8** Schweigepflicht

<sup>1</sup> Die Mitglieder, die beigezogenen Sachverständigen und Vertreter von Wirtschaftsbranchen unterstehen der Schweigepflicht gemäss Artikel 320 des Strafgesetzbuches[^2].

<sup>2</sup> Sie haben insbesondere den Gang der Verhandlungen, den Inhalt von Anträgen und Voten, die Namen der Antragsteller und Votanten, die Abstimmungen, Protokolle und Verwaltungsberichte geheimzuhalten.

<sup>3</sup> Für die materielle Abklärung von Fachgeschäften können sie sich mit den von ihnen vertretenen Kreisen intern beraten.

##### **Art. 9** Entschädigungen

<sup>1</sup> Die Kommissionsmitglieder und beigezogenen unabhängigen Sachverständigen beziehen Entschädigungen gemäss Verordnung vom 25. Januar 1952[^3] über die Taggelder und Reiseentschädigungen an Kommissionsmitglieder und Experten.

<sup>2</sup> Das Rechnungswesen der Kommission wird vom Generalsekretariat des WBF besorgt.

##### **Art. 10** Inkrafttreten

Das Reglement tritt am 15. Februar 1966 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. November 2004 ([SR **170.512.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/670)) auf den 1. Januar 2013 angepasst.

[^2]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)

[^3]: [[AS **1952** 78](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1952/78_78_78), [**1957** 845](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1957/845_851_875), [**1970** 1](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1970/1_1_1). [AS **1973** 1559 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1973/1559_1559_1559)Art. 12 Abs. 1]. Siehe heute: die Art. 8*l* ff. RVOV ([SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/170)).
