---
title: "Übereinkommen vom 3. September 1976 über die Internationale Organisation für mobile Satellitenkommunikation (mit Anhang und Betriebsvereinbarung samt Anhang)"
identifier: "cc-1989-1926_1926_1926"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1976-09-03"
last_updated: "1997-06-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1989/1926_1926_1926"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.784.607"
entry_into_force: "1989-05-17"
applicability_date: "2026-03-03"
history_from: "1994-12-09"
title_fr: "Convention du 3 septembre 1976 portant création de l'Organisation internationale de télécommunications mobiles par satellites (avec ac. d'exploitation et annexes)"
title_it: "Convenzione del 3 settembre 1976 istitutiva dell'Organizzazione internazionale per le telecomunicazioni
mobili via satellite (con Acc. operativo e All.)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.6"
---
# Übereinkommen vom 3. September 1976 über die Internationale Organisation für mobile Satellitenkommunikation (mit Anhang und Betriebsvereinbarung samt Anhang)

<sup>1</sup> Übersetzung Übereinkommen über die Internationale Fernmeldesatelliten-Organisation für die Seeschifffahrt (INMARSAT) (Stand am 25. Februar 2003) Die Vertragsstaaten dieses Übereinkommens, in Anbetracht des in der Entschliessung 1721 (XVI) der Generalversammlung der Vereinten Nationen niedergelegten Grundsatzes, dass Nachrichtenverbindungen durch Satelliten so bald wie möglich allen Völkern auf der Grundlage der Nichtdiskriminierung weltweit zur Verfügung stehen sollen,

<sup>3</sup> in Anbetracht der einschlägigen Bestimmungen des am 27. Januar 1967 geschlossenen Vertrags über die Grundsätze zur Regelung der Tätigkeiten von Staaten bei der Erforschung und Nutzung des Weltraums einschliesslich des Mondes und anderer Himmelskörper, insbesondere des Artikels I, der besagt, dass der Weltraum zum Vorteil und im Interesse aller Länder genutzt werden soll, im Hinblick darauf, dass der Welthandel auf den Transport auf dem See-, Luftund

<sup>4</sup> Landweg angewiesen ist, in dem Bewusstsein, dass durch den Einsatz von Satelliten die Seenotund Sicherheitsfunksysteme sowie die Nachrichtenverbindungen zwischen Schiffen, zwischen Schiffen und ihrer Geschäftsleitung und zwischen Besatzung oder Fahrgästen an Bord und Personen an Land erheblich verbessert werden können, entschlossen, zu diesem Zweck aufgrund des neuesten Standes der Weltraumtechnik den Schiffen aller Staaten die leistungsfähigsten und wirtschaftlichsten Einrichtungen zugute kommen zu lassen, die mit einer rationellen und gerechten Ausnutzung des Funkfrequenzspektrums und der Satellitenumlaufbahnen vereinbar sind, in der Erkenntnis, dass zu einem Fernmeldesatellitensystem bewegliche Erdefunkstellen und Erdefunkstellen an Land sowie das Weltraumsegment gehören, in Bekräftigung der Tatsache, dass ein Seefunksatellitensystem zum Nutzen aller Staaten auch für den Flugfunkdienst, den beweglichen Landfunkdienst sowie den

<sup>5</sup> Funkverkehr auf Gewässern, die nicht Teil der Meeresumwelt sind, offen ist, sind wie folgt übereingekommen:

##### **Art. 1** Begriffsbestimmungen

In diesem Übereinkommen haben die nachstehenden Ausdrücke folgende Bedeutung: a) «Betriebsvereinbarung» bezeichnet die Betriebsvereinbarung über die Internationale Fernmeldesatelliten-Organisation für die Seeschifffahrt (INMAR- SAT) einschliesslich ihres Anhangs; b) «Vertragspartei» bezeichnet einen Staat, für den dieses Übereinkommen in Kraft getreten ist; c) «Unterzeichner» bezeichnet entweder eine Vertragspartei oder einen nach Artikel 2 Absatz 3 bestimmten Rechtsträger, für die oder den die Betriebsvereinbarung in Kraft getreten ist; d) «Weltraumsegment» bezeichnet die Satelliten sowie die für ihren Betrieb erforderlichen Bahnverfolgungs-, Telemetrie-, Befehls-, Steuerungs-, Überwachungsund zugehörigen Einrichtungen und Ausrüstungsgegenstände; e) «INMARSAT-Weltraumsegment» bezeichnet das der INMARSAT gehörende oder von ihr gemietete Weltraumsegment;

<sup>6</sup> f) «Schiff» bezeichnet Wasserfahrzeuge jeder Art, die in der Meeresumwelt oder auf Gewässern, die nicht Teil der Meeresumwelt sind, betrieben werden. Der Ausdruck umfasst unter anderem Fahrzeuge mit dynamischem Auftrieb, Unterwassergerät, schwimmendes Gerät und Plattformen ohne dauernde Verankerung; g) «Vermögenswert» bezeichnet alles, was Eigentum sein kann, einschliesslich vertraglicher Rechte;

<sup>7</sup> h) «Luftfahrzeug» bezeichnet jede Maschine, die sich infolge anderer Reaktionen der Luft als jener auf die Erdoberfläche in der Atmosphäre halten kann;

<sup>8</sup> i) «Bewegliche Erdfunkstelle» bezeichnet eine Erdfunkstelle des beweglichen Funkdienstes über Satelliten, die dazu bestimmt ist, während der Bewegung oder während des Haltens an beliebigen Orten betrieben zu werden;

<sup>9</sup> j) «Land-Erdfunkstelle» bezeichnet eine Erdfunkstelle des festen Funkdienstes über Satelliten oder in bestimmten Fällen des beweglichen Funkdienstes über Satelliten, die sich an einem bestimmten festen Punkt oder innerhalb eines bestimmten Bereichs an Land befindet und der Bereitstellung einer Speiseverbindung für den beweglichen Funkdienst über Satelliten dient.

##### **Art. 2** Gründung der INMARSAT

1) Die Internationale Fernmeldesatelliten-Organisation (INMARSAT), im Folgenden als «Organisation» bezeichnet, wird hiermit gegründet. 2) Die Betriebsvereinbarung wird gemäss diesem Übereinkommen geschlossen und wird gleichzeitig damit zur Unterzeichnung aufgelegt. 3) Jede Vertragspartei unterzeichnet die Betriebsvereinbarung oder bestimmt einen ihrer Hoheitsgewalt unterstehenden öffentlichen oder privaten zuständigen Rechtsträger, der die Betriebsvereinbarung unterzeichnet. 4) Öffentliche und private Fernmelde-Rechtsträger können unter Beachtung der für sie geltenden innerstaatlichen Rechtsvorschriften im Wege direkter Verhandlungen geeignete Verkehrsvereinbarungen treffen über die Benutzung der auf Grund dieses Übereinkommens und der Betriebsvereinbarung zur Verfügung stehenden Fernmeldeeinrichtungen sowie über die der Öffentlichkeit anzubietenden Dienste, über Einrichtungen, über die Verteilung der Einnahmen und über die damit zusammenhängenden geschäftlichen Regelungen.

##### **Art. 3** Zweck

1) Zweck der Organisation ist es, das zur Verbesserung des Seefunkverkehrs und, soweit möglich, des Flugfunkund des beweglichen Landfunkverkehrs und des Funkverkehrs auf Gewässern, die nicht Teil der Meeresumwelt sind, erforderliche Weltraumsegment zur Verfügung zu stellen und dadurch zur Verbesserung der Notund Sicherheitsfunkverbindungen zum Schutz des menschlichen Lebens, der Funkverbindungen für Luftverkehrsdienste, der Leistungsfähigkeit und der Lenkung des Transports auf dem See-, Luftund Landweg, der öffentlichen Seefunk-, Flugfunkund anderer beweglicher Dienste für den öffentlichen Nachrichtenaustausch sowie

<sup>10</sup> im Bereich Funkortung beizutragen. 2) Die Organisation ist bestrebt, alle Gebiete zu versorgen, in denen ein Bedarf an

<sup>11</sup> Verbindungen für Seefunk, Flugfunk und andere bewegliche Funkdienste besteht. 3) Die Organisation wird nur für friedliche Zwecke tätig.

##### **Art. 4** Beziehungen zwischen einer Vertragspartei

und dem von ihr bestimmten Rechtsträger Ist ein Unterzeichner ein von einer Vertragspartei bestimmter Rechtsträger: a) so unterliegen die Beziehungen zwischen der Vertragspartei und dem Unterzeichner dem anzuwendenden innerstaatlichen Recht; b) so erteilt die Vertragspartei dem Unterzeichner alle zweckdienlichen und mit ihrem innerstaatlichen Recht vereinbaren Richtlinien und Weisungen, damit er seine Aufgaben erfüllen kann; c) so ist die Vertragspartei für Verpflichtungen aus der Betriebsvereinbarung nicht haftbar. Sie hat jedoch dafür zu sorgen, dass der Unterzeichner bei der Erfüllung seiner Verpflichtungen innerhalb der Organisation nicht so handelt, dass er die Verpflichtungen verletzt, welche die Vertragspartei auf Grund dieses Übereinkommens oder verwandter internationaler Übereinkünfte übernommen hat; d) so handelt die Vertragspartei, wenn der Unterzeichner austritt oder seine Mitgliedschaft beendet wird, nach Artikel 29 Absatz 3 oder Artikel 30 Absatz 6.

##### **Art. 5** Betriebliche und finanzielle Grundsätze der Organisation

1) Die Organisation wird durch die Beiträge der Unterzeichner finanziert. Jeder Unterzeichner hat einen finanziellen Anteil an der Organisation, der seinem nach der Betriebsvereinbarung festzulegenden Investitionsanteil entspricht. 2) Jeder Unterzeichner trägt zum Kapitalbedarf der Organisation bei und erhält Kapitalrückzahlungen und eine Entschädigung für die Nutzung des Kapitals gemäss der Betriebsvereinbarung. 3) Die Organisation arbeitet auf gesunder wirtschaftlicher und finanzieller Grundlage unter Berücksichtigung anerkannter kommerzieller Grundsätze.

##### **Art. 6** Bereitstellung des Weltraumsegments

Die Organisation kann Eigentümer des Weltraumsegments sein oder es mieten.

##### **Art. 7** Zugang zum Weltraumsegments

1) Das INMARSAT-Weltraumsegment kann zu den vom Rat festzulegenden Bedingungen von Schiffen und Luftfahrzeugen aller Staaten sowie beweglichen Erdfunkstellen an Land benutzt werden. Bei der Festlegung der Bedingungen behandelt der Rat keine Schiffe, Luftfahrzeuge oder bewegliche Erdfunkstellen an

<sup>12</sup> Land unterschiedlich aufgrund ihrer Staatszugehörigkeit. 2) Der Rat kann den Zugang zu dem INMARSAT-Weltraumsegment für Erdfunkstellen genehmigen, die sich auf Konstruktionen befinden, die in der Meeresumwelt betrieben werden und keine Schiffe sind, sowie für bewegliche Erdfunkstellen, die an festen Standorten an Land installiert sind, sofern und solange der Betrieb dieser Erdfunkstellen keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die Bereitstellung

<sup>13</sup> . beweglicher Funkdienste über Satelliten hat 3) Erdefunkstellen an Land, die über das INMARSAT-Weltraumsegment Verbindung halten, müssen sich auf dem der Hoheitsgewalt einer Vertragspartei unterstehenden Landgebiet befinden und in vollem Umfang Eigentum von Vertragsparteien oder ihrer Hoheitsgewalt unterstehenden Rechtsträgern sein. Der Rat kann etwas anderes genehmigen, wenn er feststellt, dass dies im Interesse der Organisation liegt. 4) Die Benutzung des INMARSAT-Weltraumsegments durch bewegliche Erdfunkstellen, die sich auf dem der Hoheitsgewalt eines Staates unterstehenden Landgebiet befinden, unterliegt den Funkverkehrsvorschriften dieses Staates und darf der

<sup>14</sup> Sicherheit dieses Staates nicht schaden.

##### **Art. 8** Sonstige Weltraumsegmente

1) Eine Vertragspartei notifiziert der Organisation, wenn sie selbst oder eine Person in ihrem Hoheitsbereich die Absicht hat, einzeln oder gemeinsam getrennte Weltraumsegmentanlagen bereitzustellen oder in Betrieb zu nehmen, um einen oder alle Seefunkzwecke des INMARSAT-Weltraumsegments zu erfüllen, damit die technische Vereinbarkeit gewährleistet und eine erhebliche wirtschaftliche Schädigung des

<sup>15</sup> INMARSAT-Systems vermieden wird. 2) Der Rat äussert seine Ansichten hinsichtlich der technischen Vereinbarkeit in Form einer Empfehlung ohne verbindlichen Charakter und übermittelt seine Ansichten hinsichtlich der wirtschaftlichen Schädigung der Versammlung. 3) Land-Erdfunkstellen, die über das INMARSAT-Weltraumsegment Verbindung halten, müssen sich auf dem der Hoheitsgewalt einer Vertragspartei unterstehenden Landgebiet befinden und in vollem Umfang Eigentum von Vertragsparteien oder ihrer Hoheitsgewalt unterstehenden Rechtsträgern sein. Der Rat kann etwas anderes

<sup>16</sup> genehmigen, wenn er feststellt, dass dies im Interesse der Organisation liegt. 4) Die Notifikation nach Absatz 1 einschliesslich der Bereitstellung der entsprechenden technischen Informationen sowie die anschliessenden Konsultationen mit der Organisation berücksichtigen die einschlägigen Bestimmungen der Vollzugsordnungen für den Funkdienst der Internationalen Fernmelde-Union. 5) Dieser Artikel gilt nicht für die Errichtung, den Erwerb, die Benutzung oder die Fortführung getrennter Weltraumsegmentanlagen, die für Zwecke der nationalen Sicherheit bestimmt sind oder die vor Inkrafttreten dieses Übereinkommens in Auftrag gegeben, errichtet, erworben oder benutzt worden sind.

##### **Art. 9** Struktur

Die Organe der Organisation sind: a) die Versammlung; b) der Rat; c) das Direktorium unter Leitung eines Generaldirektors.

##### **Art. 10** Versammlung – Zusammensetzung und Sitzungen

1) Die Versammlung besteht aus allen Vertragsparteien. 2) Ordentliche Tagungen der Versammlung finden alle zwei Jahre statt. Ausserordentliche Tagungen werden anberaumt, wenn ein Drittel der Vertragsparteien oder der Rat dies beantragt.

##### **Art. 11** Versammlung – Verfahren

1) Jede Vertragspartei hat in der Versammlung eine Stimme. 2) Beschlüsse über Sachfragen bedürfen der Zweidrittelmehrheit, Beschlüsse über Verfahrensfragen der einfachen Mehrheit der anwesenden und an der Abstimmung teilnehmenden Vertragsparteien. Vertragsparteien, die sich der Stimme enthalten, gelten als nicht an der Abstimmung teilnehmend. 3) Die Entscheidung darüber, ob es sich um eine Verfahrensfrage oder eine Sachfrage handelt, wird vom Vorsitzenden getroffen. Diese Entscheidung kann mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden und an der Abstimmung teilnehmenden Vertragsparteien aufgehoben werden. 4) Die Versammlung ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit der Vertragsparteien auf einer Sitzung anwesend ist.

##### **Art. 12** Versammlung – Aufgaben

1) Die Versammlung hat die Aufgabe: a) die Tätigkeiten, die Zwecke, die allgemeine Zielsetzung und die langfristigen Ziele der Organisation zu erörtern und zu überprüfen und dem Rat dazu Stellungnahmen und Empfehlungen vorzulegen; b) sicherzustellen, dass die Tätigkeiten der Organisation mit diesem Übereinkommen und mit den Zielen und Grundsätzen der Charta der Vereinten Nationen sowie mit jedem anderen Vertrag, durch den die Organisation auf Grund ihrer Beschlüsse verpflichtet wird, im Einklang stehen;

<sup>17</sup> c) auf Empfehlung des Rates die Errichtung zusätzlicher Weltraumsegmentanlagen zu genehmigen, deren besonderer oder hauptsächlicher Zweck darin besteht, Ortungsoder Sicherheitsfunkdienste bereitzustellen. Jedoch können die Weltraumsegmentanlagen, die für öffentliche Seefunk-, Flugfunkund andere bewegliche Dienste für den öffentlichen Nachrichtenaustausch eingerichtet worden sind, ohne eine solche Genehmigung für Fernmeldeverbindungen für Seenot-, Sicherheitsund Funkortungszwecke verwendet werden; d) über andere Empfehlungen des Rates zu beschliessen und zu den Berichten des Rates Stellung zu nehmen; e) nach Artikel 13 Absatz 1 Buchstabe b vier Vertreter im Rat zu wählen; f) über Fragen im Zusammenhang mit den förmlichen Beziehungen zwischen der Organisation und Staaten, gleichviel ob diese Vertragsparteien sind oder nicht, sowie internationalen Organisationen zu beschliessen; g) über Änderungen dieses Übereinkommens nach Artikel 34 oder der Betriebsvereinbarung nach ihrem Artikel XVIII zu beschliessen; h) zu prüfen und zu beschliessen, ob eine Mitgliedschaft nach Artikel 30 beendet werden soll; i) alle sonstigen Aufgaben wahrzunehmen, die ihr in einem anderen Artikel dieses Übereinkommens oder in der Betriebsvereinbarung übertragen worden sind. 2) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben berücksichtigt die Versammlung alle einschlägigen Empfehlungen des Rates.

##### **Art. 13** Rat – Zusammensetzung

1) Der Rat setzt sich aus zweiundzwanzig Vertretern der Unterzeichner wie folgt zusammen: a) achtzehn Vertretern derjenigen Unterzeichner oder Gruppen von sonst nicht vertretenen Unterzeichnern mit vereinbarter Gruppenvertretung, welche die grössten Investitionsanteile an der Organisation haben. Haben eine Unterzeichnergruppe und ein einzelner Unterzeichner gleiche Investitionsanteile, so hat der letztere Vorrang. Würde dadurch, dass zwei oder mehr Unterzeichner gleiche Investitionsanteile haben, die Zahl der Vertreter im Rat zweiundzwanzig überschreiten, so werden ausnahmsweise alle vertreten; b) vier Vertretern von sonst nicht im Rat vertretenen Unterzeichnern, die von der Versammlung unabhängig von ihren Investitionsanteilen gewählt werden, um sicherzustellen, dass der Grundsatz einer gerechten geographischen Vertretung unter gebührender Berücksichtigung der Interessen der Entwicklungsländer beachtet wird. Jeder zur Vertretung eines geographischen Gebiets gewählte Unterzeichner vertritt jeden Unterzeichner in diesem geographischen Gebiet, der sich mit dieser Vertretung einverstanden erklärt hat und der sonst nicht im Rat vertreten ist. Die Wahl wird mit der ersten danach stattfindenden Sitzung des Rates wirksam und bleibt bis zur nächsten ordentlichen Sitzung der Versammlung wirksam. 2) Die Zusammensetzung des Rates wird dadurch, dass er bis zur Besetzung eines freien Sitzes nicht vollzählig ist, nicht in Frage gestellt.

##### **Art. 14** Rat – Verfahren

1) Der Rat tritt so oft zusammen, wie dies für die wirksame Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlich ist, mindestens jedoch dreimal im Jahr. 2) Der Rat bemüht sich, seine Beschlüsse einstimmig zu fassen. Kann keine Einstimmigkeit erzielt werden, so werden die Beschlüsse wie folgt gefasst: Beschlüsse über Sachfragen bedürfen der Mehrheit der Vertreter im Rat, die mindestens zwei Drittel der gesamten Stimmenzahl aller im Rat vertretenen Unterzeichner und Unterzeichnergruppen vertreten. Beschlüsse über Verfahrensfragen werden mit einfacher Mehrheit der anwesenden und an der Abstimmung teilnehmenden Vertreter gefasst, wobei jeder Vertreter eine Stimme hat. Streitigkeiten darüber, ob es sich um eine Verfahrensfrage oder eine Sachfrage handelt, werden vom Vorsitzenden des Rates entschieden. Die Entscheidung des Vorsitzenden kann mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden und an der Abstimmung teilnehmenden Vertreter, von denen jeder eine Stimme hat, aufgehoben werden. Der Rat kann ein anderes Abstimmungsverfahren für die Wahl seiner Amtsträger festlegen. 3) a) Jeder Vertreter hat eine Stimmenzahl, die dem oder den von ihm vertretenen Investitionsanteilen entspricht. Jedoch kann ein Vertreter für einen Unterzeichner nicht mehr als 25 Prozent der gesamten Stimmenzahl in der Organisation abgeben, sofern unter Buchstabe b Ziffer iv nichts anderes bestimmt ist. b) Ungeachtet des Artikels V Absätze 9, 10 und 12 der Betriebsvereinbarung gilt folgendes: i) Steht einem im Rat vertretenen Unterzeichner auf Grund seines Investitionsanteils eine Stimmenzahl zu, die 25 Prozent der gesamten Stimmenzahl in der Organisation übersteigt, so kann er den anderen Unterzeichnern seinen 25 Prozent übersteigenden Investitionsanteil teilweise oder ganz anbieten. ii) Andere Unterzeichner können der Organisation notifizieren, dass sie bereit sind, diesen Investitionsanteil weise oder ganz zu übernehmen. Übersteigt die Summe der der Organisation notifizierten Beträge nicht den für die Verteilung verfügbaren Betrag, so wird dieser Betrag vom Rat an die Unterzeichner entsprechend den notifizierten Beträgen verteilt. Übersteigt die Summe der notifizierten Beträge dagegen den für die Verteilung verfügbaren Betrag, so wird dieser Betrag vom Rat entsprechend einer Vereinbarung zwischen den notifizierenden Unterzeichnern oder in Ermangelung einer solchen Vereinbarung entsprechend den notifizierten Beträgen verteilt. iii) Die Verteilung wird vom Rat gleichzeitig mit der Festlegung von Investitionsanteilen nach Artikel V der Betriebsvereinbarung vorgenommen. Durch eine solche Verteilung darf der Investitionsanteil eines Unterzeichners nicht auf über 25 Prozent erhöht werden. iv) Soweit der 25 Prozent übersteigende Investitionsanteil eines Unterzeichners, der zur Verteilung angeboten wird, nicht nach dem in diesem Absatz vorgesehenen Verfahren verteilt wird, darf die Stimmenzahl des Vertreters, des Unterzeichners 25 Prozent übersteigen. c) Soweit ein Unterzeichner beschliesst, seinen überschüssigen Investitionsanteil nicht anderen Unterzeichnern anzubieten, wird die 25 Prozent übersteigende entsprechende Stimmenzahl des Unterzeichners gleichmässig auf alle anderen Vertreter im Rat verteilt. 4) Der Rat ist beschlussfähig, wenn auf einer Sitzung eine Mehrheit der Vertreter im Rat anwesend ist, die mindestens zwei Drittel der Gesamtstimmenzahl aller im Rat vertretenen Unterzeichner und Unterzeichnergruppen vertritt.

##### **Art. 15** Rat – Aufgaben

Der Rat ist dafür verantwortlich, unter gebührender Berücksichtigung der Ansichten und Empfehlungen der Versammlung das Weltraumsegment bereitzustellen, das erforderlich ist, um die Zwecke der Organisation auf möglichst wirtschaftliche, wirksame und leistungsfähige Weise im Einklang mit diesem Übereinkommen und der Betriebsvereinbarung zu erfüllen. Um diese Verantwortlichkeit wahrzunehmen, ist der Rat befugt, alle angemessenen Aufgaben auszuführen. Dies schliesst ein

<sup>18</sup> a) die Bestimmung des Bedarfs an Fernmeldeverbindungen für den Seefunk, Flugfunk und andere bewegliche Fernmeldedienste über Satelliten und der Annahme von Zielsetzungen, Plänen, Programmen, Verfahren und Massnahmen für die Planung, die Entwicklung, den Bau, die Errichtung, die Übernahme durch Kauf oder Miete, den Betrieb, die Unterhaltung und die Benutzung des INMARSAT-Weltraumsegments einschliesslich der Beschaffung der für diesen Bedarf erforderlichen Startdienste; b) die Annahme und Durchführung von Regelungen über die Geschäftsführung, auf Grund deren der Generaldirektor Aufträge für technische und betriebliche Aufgaben vergeben soll, wenn dies für die Organisation vorteilhafter ist;

<sup>19</sup> c) die Annahme technischer Normen und Verfahren für die Zulassung von Land-Erdfunkstellen, beweglichen Erdfunkstellen und Erdfunkstellen auf Konstruktionen in der Meeresumwelt, die Zugang zu dem INMARSAT- Weltraumsegment haben sollen, und für die Überprüfung und Überwachung der Funktion der Erdfunkstellen, die Zugang zu dem INMARSAT-Raumsegment haben und es benutzen können. Bei beweglichen Erdfunkstellen sollen die technischen Normen so ausführlich sein, dass sie von nationalen Zulassungsbehörden nach Belieben für Zwecke der Typenzulassung verwendet werden können; d) die Vorlage von Empfehlungen an die Versammlung nach Artikel 12 Absatz

<sup>1</sup> Buchstabe c; e) die Vorlage regelmässiger Berichte über die Tätigkeit der Organisation einschliesslich der finanziellen Angelegenheiten an die Versammlung; f) die Annahme von Beschaffungsverfahren, Vorschriften und Vertragsbedingungen und die Genehmigung der Beschaffungsverträge im Einklang mit diesem Übereinkommen und der Betriebsvereinbarung; g) die Annahme finanzieller Zielsetzungen; die Genehmigung der Finanzordnung, des Jahreshaushalts und der jährlichen finanziellen Aufstellungen; die regelmässige Festsetzung der Gebühren für die Benutzung des INMARSAT- Weltraumsegments und die Beschlussfassung über alle sonstigen finanziellen Fragen einschliesslich der Investitionsanteile und der Kapitalhöchstgrenze im Einklang mit diesem Übereinkommen und der Betriebsvereinbarung;

<sup>20</sup> h) die Festlegung von Regelungen für ständige Konsultationen mit Gremien, die vom Rat als Vertretung von Reedern, von Luftund Landtransportunternehmen, des Personals im See-, Luftund Landtransportwesen und von anderen Benutzern von Fernmeldeverbindungen für Schifffahrt, Luftfahrt und anderen beweglichen Diensten anerkannt sind; i) die Bestimmung eines Schiedsrichters, wenn die Organisation in Schiedsverfahren Partei ist; j) die Ausübung aller sonstigen Aufgaben, die ihm in einem anderen Artikel dieses Übereinkommens oder in der Betriebsvereinbarung übertragen worden sind, und jede andere Aufgabe, die der Erreichung der Zwecke der Organisation dienlich ist.

##### **Art. 16** Direktorium

1) Der Generaldirektor wird vom Rat aus der Mitte von Bewerbern ernannt, die von Vertragsparteien oder von Unterzeichnern über Vertragsparteien vorgeschlagen worden sind; sie müssen von den Vertragsparteien bestätigt werden. Der Depositar notifiziert den Vertragsparteien die Ernennung sofort. Die Ernennung gilt als bestätigt, sofern nicht innerhalb von sechzig Tagen nach der Notifikation mehr als ein Drittel der Vertragsparteien beim Depositar schriftlich Einspruch gegen die Ernennung erhoben hat. Der Generaldirektor kann sein Amt nach der Ernennung und vor der Bestätigung antreten. 2) Die Amtszeit des Generaldirektors beträgt sechs Jahre. Jedoch kann der Rat den Generaldirektor eigenmächtig früher absetzen. Der Rat teilt der Versammlung die Gründe für die Absetzung mit. 3) Der Generaldirektor ist der höchste leitende Bedienstete der Organisation und vertritt diese nach aussen; er ist dem Rat verantwortlich und untersteht seiner Weisung. 4) Die personelle Gliederung, der Personalbestand und die Muster-Anstellungsbedingungen für leitende und andere Bedienstete sowie für Gutachter und sonstige Berater des Direktoriums bedürfen der Genehmigung durch den Rat. 5) Der Generaldirektor ernennt die Mitglieder des Direktoriums. Die Ernennung leitender Bediensteter, die unmittelbar dem Generaldirektor unterstehen, bedarf der Genehmigung durch den Rat. 6) Bei der Ernennung des Generaldirektors und des sonstigen Personals des Direktoriums ist vor allem darauf zu achten, dass die höchsten Anforderungen im Hinblick auf Integrität, Eignung und Tüchtigkeit erfüllt sind.

##### **Art. 17** Vertretung auf Sitzungen

Allen Vertragsparteien und Unterzeichnern, die nach diesem Übereinkommen oder der Betriebsvereinbarung berechtigt sind, Sitzungen der Organisation beizuwohnen und/oder daran teilzunehmen, ist es gestattet, solchen Sitzungen sowie jeder anderen unter der Schirmherrschaft der Organisation stattfindenden Sitzung unabhängig vom Sitzungsort beizuwohnen und/oder daran teilzunehmen. Die mit dem Gastland getroffenen Regelungen müssen mit diesen Verpflichtungen in Einklang stehen.

##### **Art. 18** Kosten der Sitzungen

1) Jede Vertragspartei und jeder Unterzeichner trägt die Kosten der eigenen Vertretung auf Sitzungen der Organisation. 2) Ausgaben für Sitzungen der Organisation gelten als Verwaltungskosten der Organisation. Jedoch darf keine Sitzung der Organisation ausserhalb ihres Sitzes abgehalten werden, sofern nicht der vorgesehene Gastgeber sich bereit erklärt, die damit zusammenhängenden zusätzlichen Ausgaben zu tragen.

##### **Art. 19** Festsetzung von Benutzungsgebühren

1) Der Rat bestimmt die Masseinheiten für die verschiedenen Arten der Benutzung des INMARSAT-Weltraumsegments und setzt Gebühren für diese Benutzung fest. Diese Gebühren sind dazu bestimmt, der Organisation genügend Einnahmen zu verschaffen für die Deckung ihrer Betriebs-, Unterhaltsund Verwaltungskosten, die Bereitstellung der vom Rat für erforderlich erachteten Betriebsmittel, die Tilgung der von den Unterzeichnern getätigten Investitionen und die Entschädigung für die Nutzung von Kapital gemäss der Betriebsvereinbarung. 2) Auf alle Unterzeichner findet für jede Benutzungsart der gleiche Gebührensatz Anwendung. 3) Für andere Rechtsträger als Unterzeichner, die nach Artikel 7 befugt sind, das INMARSAT-Weltraumsegment zu benutzen, kann der Rat andere Benutzungsgebührensätze als für die Unterzeichner festsetzen. Auf alle derartigen Rechtsträger findet für jede Benutzungsart der gleiche Satz Anwendung.

##### **Art. 20** Beschaffung

1) Die Beschaffungspolitik des Rates muss darauf gerichtet sein, den weltweiten Wettbewerb bei der Lieferung von Waren und Dienstleistungen im Interesse der Organisation zu fördern. Dazu a) erfolgt die Beschaffung der von der Organisation benötigten Waren und Dienstleistungen, gleichviel ob durch Kauf oder Miete, durch die Vergabe von Aufträgen auf Grund der Antworten auf öffentliche internationale Ausschreibungen; b) werden die Aufträge an Bewerber vergeben, welche die beste Verbindung von Qualität, Preis und günstigster Lieferzeit anbieten; c) vergibt der Rat bei Vorliegen von Angeboten mit einer vergleichbaren Verbindung von Qualität, Preis und günstigster Lieferzeit den Auftrag so, dass die oben dargelegte Beschaffungspolitik verwirklicht wird. 2) In den nachstehenden Fällen kann von dem Erfordernis der öffentlichen internationalen Ausschreibung nach vom Rat angenommenen Verfahren abgesehen werden, sofern der Rat dabei den weltweiten Wettbewerb bei der Lieferung von Waren und Dienstleistungen im Interesse der Organisation fördert: a) wenn der geschätzte Auftragswert 50 000 US-Dollar nicht übersteigt und die Vergabe des Auftrags einen Auftragnehmer auf Grund dieser Ausnahme nicht in die Lage versetzt, die wirksame Durchführung der oben dargelegten Beschaffungspolitik durch den Rat später zu beeinträchtigen. Der Rat kann die finanzielle Grenze in dem durch Änderungen der Weltpreise, wie sie aus den einschlägigen Preisindizes ersichtlich sind, gerechtfertigten Ausmass ändern; b) wenn die Beschaffung dringend erforderlich ist, um eine Ausnahmesituation zu meistern; c) wenn es für eine Ware oder Dienstleistung nur eine einzige Bezugsquelle gibt, die in der Lage ist, den von der Organisation zu fordernden Spezifikationen zu entsprechen, oder wenn die Zahl der Bezugsquellen so stark beschränkt ist, dass es weder möglich noch zum Besten der Organisation wäre, Zeit und Kosten, die mit einer öffentlichen internationalen Ausschreibung verbunden sind, aufzuwenden; jedoch müssen in dem Fall, in dem es mehr als eine Bezugsquelle gibt, die Bezugsquellen die Möglichkeit haben, gleichberechtigt Angebote zu machen; d) wenn der Bedarf administrativer Art ist und es weder praktisch noch theoretisch durchführbar wäre, eine öffentliche internationale Ausschreibung vorzunehmen; e) wenn es bei der Beschaffung um persönliche Dienstleistungen geht.

##### **Art. 21** Erfindungen und technische Informationen

1) Die Organisation erwirbt bei allen von ihr oder für sie auf ihre Kosten ausgeführten Arbeiten diejenigen Rechte an Erfindungen und technischen Informationen, die im gemeinsamen Interesse der Organisation und der Unterzeichner in ihrer Eigenschaft als solche erforderlich sind, jedoch nicht mehr als diese Rechte. Bei Arbeiten, die unter Vertrag ausgeführt werden, werden solche Rechte als nicht ausschliessliche Rechte erworben.

###### Fussnoten

[^2]: Von der Bundesversammlung genehmigt am 16. Dezember 1988 Schweizerische Beitrittsurkunde hinterlegt am 17. Mai 1989 In Kraft getreten für die Schweiz am 17. Mai 1989 AS 1989 1926

[^1]: Der französische Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der entsprechenden Ausgabe dieser Sammlung.

[^2]: AS 1989 1925

[^3]: SR 0.790

[^4]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^5]: Von der INMARSAT-Versammlung am 16. Oktober 1985 eingefügt. Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getre- ten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^6]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^7]: Von der INMARSAT-Versammlung am 16. Oktober 1985 eingefügt, in Kraft getreten am 13. Oktober 1989.

[^8]: Eingefügt durch Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^9]: Eingefügt durch Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^10]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^11]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^12]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^13]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^14]: Eingefügt durch Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^15]: Von der INMARSAT-Versammlung am 16. Oktober 1985 geändert, in Kraft getreten am 13. Oktober 1989.

[^16]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^17]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^18]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^19]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).

[^20]: Fassung gemäss Änd. der IMMARSAT-Versammlung vom 19. Jan. 1989, für die Schweiz in Kraft getreten am 26. Juni 1997 (AS 2007 3365).
