---
title: "Verordnung vom 13. Dezember 1976 über einen Beitrag für die Unfallverhütung im Strassenverkehr"
identifier: "cc-1976-2735_2735_2735"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1976-12-13"
last_updated: "1976-12-13"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1976/2735_2735_2735"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "741.811"
entry_into_force: "1977-01-01"
applicability_date: "1996-01-01"
history_from: "1996-01-01"
title_it: "Ordinanza del 13 dicembre 1976 sul contributo alla prevenzione degli infortuni nella circolazione stradale"
title_fr: "Ordonnance du 13 décembre 1976 sur une contribution financière à la prévention des accidents de la route"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.2"
---
# Verordnung vom 13. Dezember 1976 über einen Beitrag für die Unfallverhütung im Strassenverkehr

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 1 Absatz 2, 11 und 12 des Bundesgesetzes vom 25. Juni 1976[^1] über einen Beitrag für die Unfallverhütung im Strassenverkehr,

verordnet:

##### **Art. 1** Höhe des Beitrags

Der Unfallverhütungsbeitrag beträgt 0,75 Prozent der Nettoprämie der Motorfahrzeug-Haftpflichtversicherung. Die Haftpflichtversicherer geben den Versicherungsnehmern die Höhe des Beitrags mit der Prämienrechnung bekannt.

##### **Art. 2** Nicht versicherungspflichtige Fahrzeuge

Kantone als Halter von Motorfahrzeugen, für die keine Haftpflichtversicherungspflicht besteht (Art. 73 Abs. 1 des Strassenverkehrsgesetzes[^2]), sind insoweit beitragspflichtig, als ihre Fahrzeuge versichert sind.

##### **Art. 3** Überweisung der Beiträge

<sup>1</sup> Die Versicherer überweisen die Beiträge innert 30 Tagen nach Ablauf des Geschäftsvierteljahrs für die einzelnen in diesem Zeitraum eingenommenen Prämien unaufgefordert dem «Schweizerischen Fonds für Unfallverhütung im Strassenverkehr».

<sup>2</sup> Wird eine Versicherung von mehreren Versicherern gemeinschaftlich übernommen, so entrichtet jeder Versicherer die Beiträge für den auf ihn entfallenden Prämienanteil.

##### **Art. 4** Überwachung

<sup>1</sup> Jeder Versicherer meldet der Eidgenössischen Finanzmarktaufsicht[^3] jährlich zusammen mit dem Bericht, den er nach Artikel 22 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes[^4] einzureichen hat, den dem Fonds für Unfallverhütung für das verflossene Geschäftsjahr überwiesenen Betrag und die ihm zugrundeliegende Prämieneinnahme.[^5]

<sup>2</sup> Weicht die Prämieneinnahme nach Absatz 1 von der im Bericht an die Eidgenössische Finanzmarktaufsicht für die Motorfahrzeug-Haftpflichtversicherung ausgewiesenen Prämieneinnahme ab, so ist diese Abweichung zu begründen.

##### **Art. 5** Verwaltungskommission

Präsident und Mitglieder der Verwaltungskommission des Fonds für Unfallverhütung im Strassenverkehr werden auf die Dauer von vier Jahren gewählt.

##### **Art. 6** Übergangsbestimmungen

<sup>1</sup> Die Unfallverhütungsbeiträge werden erstmals mit den ab 1. Januar 1977 fällig werdenden Prämien erhoben.

<sup>2</sup> Bis die Organe des Fonds für Unfallverhütung im Strassenverkehr bestellt sind, werden die Aufgaben der bisherigen Stiftung «Fonds für Unfallverhütung im Strassenverkehr» übertragen.

<sup>3</sup> Die erste Amtsdauer der Verwaltungskommission endet am 31. Dezember 1980.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1977 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **741.81**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1976/2731_2731_2731)

[^2]: [SR **741.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/679_705_685)

[^3]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([SR **170.512.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/670)) angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^4]: [SR **961.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/734)

[^5]: Fassung gemäss Ziff. II 2 der V vom 22. Nov. 1995, in Kraft seit 1. Jan. 1996 ([AS **1995** 5465](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/5465_5465_5465)).
