---
title: "Bundesgesetz vom 19. Dezember 1986 gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG)"
identifier: "cc-1988-223_223_223"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1986-12-19"
last_updated: "1986-12-19"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/223_223_223"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "UWG"
sr_number: "241"
entry_into_force: "1988-03-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2001-01-01"
title_fr: "Loi fédérale du 19 décembre 1986 contre la concurrence déloyale (LCD)"
title_en: "Federal Act of 19 December 1986 on Unfair Competition (Unfair Competition Act, UCA)"
title_it: "Legge federale del 19 dicembre 1986 contro la concorrenza sleale (LCSl)"
short_title_fr: "LCD"
short_title_en: "UCA"
short_title_it: "LCSl"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.6"
---
# Bundesgesetz vom 19. Dezember 1986 gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 95 Absatz 1, 96, 97 Absätze 1 und 2 und 122 Absatz 1
der Bundesverfassung[^1],[^2]

nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 18. Mai 1983[^3],

beschliesst:

### 1. Kapitel: Zweck

##### **Art. 1**

Dieses Gesetz bezweckt, den lauteren und unverfälschten Wettbewerb im Interesse aller Beteiligten zu gewährleisten.

### 2. Kapitel: Zivil- und prozessrechtliche Bestimmungen

#### 1. Abschnitt: Widerrechtlichkeit des unlauteren Wettbewerbs

##### **Art. 2** Grundsatz

Unlauter und widerrechtlich ist jedes täuschende oder in anderer Weise gegen den Grundsatz von Treu und Glauben verstossende Verhalten oder Geschäftsgebaren, welches das Verhältnis zwischen Mitbewerbern oder zwischen Anbietern und Abnehmern beeinflusst.

##### **Art. 3** Unlautere Werbe- und Verkaufsmethoden und anderes
widerrechtliches Verhalten

<sup>1</sup> Unlauter handelt insbesondere, wer:

- a. andere, ihre Waren, Werke, Leistungen, deren Preise oder ihre Geschäftsverhältnisse durch unrichtige, irreführende oder unnötig verletzende Äusserungen herabsetzt;

- b.[^4] über sich, seine Firma, seine Geschäftsbezeichnung, seine Waren, Werke oder Leistungen, deren Preise, die vorrätige Menge, die Art der Verkaufsveranstaltung oder über seine Geschäftsverhältnisse unrichtige oder irreführende Angaben macht oder in entsprechender Weise Dritte im Wettbewerb begünstigt;

- c. unzutreffende Titel oder Berufsbezeichnungen verwendet, die geeignet sind, den Anschein besonderer Auszeichnungen oder Fähigkeiten zu erwecken;

- d. Massnahmen trifft, die geeignet sind, Verwechslungen mit den Waren, Werken, Leistungen oder dem Geschäftsbetrieb eines anderen herbeizuführen;

- e. sich, seine Waren, Werke, Leistungen oder deren Preise in unrichtiger, irreführender, unnötig herabsetzender oder anlehnender Weise mit anderen, ihren Waren, Werken, Leistungen oder deren Preisen vergleicht oder in entsprechender Weise Dritte im Wettbewerb begünstigt;

- f. ausgewählte Waren, Werke oder Leistungen wiederholt unter Einstandspreisen anbietet, diese Angebote in der Werbung besonders hervorhebt und damit den Kunden über die eigene oder die Leistungsfähigkeit von Mitbewerbern täuscht; Täuschung wird vermutet, wenn der Verkaufspreis unter dem Einstandspreis vergleichbarer Bezüge gleichartiger Waren, Werke oder Leistungen liegt; weist der Beklagte den tatsächlichen Einstandspreis nach, so ist dieser für die Beurteilung massgebend;

- g. den Kunden durch Zugaben über den tatsächlichen Wert des Angebots täuscht;

- h. den Kunden durch besonders aggressive Verkaufsmethoden in seiner Entscheidungsfreiheit beeinträchtigt;

- i. die Beschaffenheit, die Menge, den Verwendungszweck, den Nutzen oder die Gefährlichkeit von Waren, Werken oder Leistungen verschleiert und dadurch den Kunden täuscht;

- k.[^5] es bei öffentlichen Auskündigungen über einen Konsumkredit unterlässt, seine Firma eindeutig zu bezeichnen oder den Nettobetrag des Kredits, die Gesamtkosten des Kredits und den effektiven Jahreszins deutlich anzugeben;

- l.[^6] es bei öffentlichen Auskündigungen über einen Konsumkredit zur Finanzierung von Waren oder Dienstleistungen unterlässt, seine Firma eindeutig zu bezeichnen oder den Barzahlungspreis, den Preis, der im Rahmen des Kreditvertrags zu bezahlen ist, und den effektiven Jahreszins deutlich anzugeben;

- m.[^7] im Rahmen einer geschäftlichen Tätigkeit einen Konsumkreditvertrag anbietet oder abschliesst und dabei Vertragsformulare verwendet, die unvollständige oder unrichtige Angaben über den Gegenstand des Vertrags, den Preis, die Zahlungsbedingungen, die Vertragsdauer, das Widerrufs- oder Kündigungsrecht des Kunden oder über sein Recht zu vorzeitiger Bezahlung der Restschuld enthalten;

- n.[^8] es bei öffentlichen Auskündigungen über einen Konsumkredit (Bst. k) oder über einen Konsumkredit zur Finanzierung von Waren oder Dienstleistungen (Bst. l) unterlässt, darauf hinzuweisen, dass die Kreditvergabe verboten ist, falls sie zur Überschuldung der Konsumentin oder des Konsumenten führt;

- o.[^9] Massenwerbung ohne direkten Zusammenhang mit einem angeforderten Inhalt fernmeldetechnisch sendet oder solche Sendungen veranlasst und es dabei unterlässt, vorher die Einwilligung der Kunden einzuholen, den korrekten Absender anzugeben oder auf eine problemlose und kostenlose Ablehnungsmöglichkeit hinzuweisen; wer beim Verkauf von Waren, Werken oder Leistungen Kontaktinformationen von Kunden erhält und dabei auf die Ablehnungsmöglichkeit hinweist, handelt nicht unlauter, wenn er diesen Kunden ohne deren Einwilligung Massenwerbung für eigene ähnliche Waren, Werke oder Leistungen sendet;

mittels Offertformularen, Korrekturangeboten oder Ähnlichem für Eintragungen in Verzeichnisse jeglicher Art oder für Anzeigenaufträge wirbt oder solche Eintragungen oder Anzeigenaufträge unmittelbar anbietet, ohne in grosser Schrift, an gut sichtbarer Stelle und in verständlicher Sprache auf Folgendes hinzuweisen:

- 1. die Entgeltlichkeit und den privaten Charakter des Angebots,

- 2. die Laufzeit des Vertrags,

- 3. den Gesamtpreis entsprechend der Laufzeit, und

- 4. die geografische Verbreitung, die Form, die Mindestauflage und den spätesten Zeitpunkt der Publikation;

- p.[^10]

- q.[^11] für Eintragungen in Verzeichnisse jeglicher Art oder für Anzeigenaufträge Rechnungen verschickt, ohne vorgängig einen entsprechenden Auftrag erhalten zu haben;

- r.[^12] jemandem die Lieferung von Waren, die Ausrichtung von Prämien oder andere Leistungen zu Bedingungen in Aussicht stellt, die für diesen hauptsächlich durch die Anwerbung weiterer Personen einen Vorteil bedeuten und weniger durch den Verkauf oder Verbrauch von Waren oder Leistungen (Schneeball-, Lawinen- oder Pyramidensystem);

Waren, Werke oder Leistungen im elektronischen Geschäftsverkehr anbietet und es dabei unterlässt:

- 1. klare und vollständige Angaben über seine Identität und seine Kontaktadresse einschliesslich derjenigen der elektronischen Post zu machen,

- 2. auf die einzelnen technischen Schritte, die zu einem Vertragsabschluss führen, hinzuweisen,

- 3. angemessene technische Mittel zur Verfügung zu stellen, mit denen Eingabefehler vor Abgabe der Bestellung erkannt und korrigiert werden können,

- 4. die Bestellung des Kunden unverzüglich auf elektronischem Wege zu bestätigen;

- s.[^13]

- t.[^14] im Rahmen eines Wettbewerbs oder einer Verlosung einen Gewinn verspricht, dessen Einlösung an die Inanspruchnahme einer kostenpflichtigen Mehrwertdienstnummer, die Leistung einer Aufwandsentschädigung, den Kauf einer Ware oder Dienstleistung oder an die Teilnahme an einer Verkaufsveranstaltung, Werbefahrt oder einer weiteren Verlosung gebunden ist;

- u.[^15] den Vermerk im Telefonverzeichnis nicht beachtet, dass ein Kunde keine Werbemitteilungen von Personen erhalten möchte, mit denen er in keiner Geschäftsbeziehung steht, und dass seine Daten zu Zwecken der Direktwerbung nicht weitergegeben werden dürfen; Kunden ohne Verzeichniseintrag sind den Kunden mit Verzeichniseintrag und Vermerk gleichgestellt;

- v.[^16] Werbeanrufe tätigt, ohne dass eine Rufnummer angezeigt wird, die im Telefonverzeichnis eingetragen ist und zu deren Nutzung er berechtigt ist;

- w.[^17] sich auf Informationen stützt, von denen sie oder er aufgrund eines Verstosses gegen die Buchstaben u oder v Kenntnis erhalten hat.

<sup>2</sup> Absatz 1 Buchstabe s findet keine Anwendung auf die Sprachtelefonie und auf Verträge, die ausschliesslich durch den Austausch von elektronischer Post oder durch vergleichbare individuelle Kommunikation geschlossen werden.[^18]

##### **Art. 4** Verleitung zu Vertragsverletzung oder -auflösung

Unlauter handelt insbesondere, wer:

- a. Abnehmer zum Vertragsbruch verleitet, um selber mit ihnen einen Vertrag abschliessen zu können;

- b.[^19] ...

- c. Arbeitnehmer, Beauftragte oder andere Hilfspersonen zum Verrat oder zur Auskundschaftung von Fabrikations- oder Geschäftsgeheimnissen ihres Arbeitgebers oder Auftraggebers verleitet;

- d.[^20] einen Konsumenten, der einen Konsumkreditvertrag abgeschlossen hat, veranlasst, den Vertrag zu widerrufen, um selber mit ihm einen solchen Vertrag abzuschliessen.

##### **Art. 4***a*[^21] Bestechen und sich bestechen lassen

<sup>1</sup> Unlauter handelt, wer:

- a. einem Arbeitnehmer, einem Gesellschafter, einem Beauftragten oder einer anderen Hilfsperson eines Dritten im privaten Sektor im Zusammenhang mit dessen dienstlicher oder geschäftlicher Tätigkeit für eine pflichtwidrige oder eine im Ermessen stehende Handlung oder Unterlassung zu dessen Gunsten oder zu Gunsten eines Dritten einen nicht gebührenden Vorteil anbietet, verspricht oder gewährt;

- b.[^22] als Arbeitnehmer, als Gesellschafter, als Beauftragter oder als andere Hilfsperson eines Dritten im privaten Sektor im Zusammenhang mit seiner dienstlichen oder geschäftlichen Tätigkeit für eine pflichtwidrige oder eine im Ermessen stehende Handlung oder Unterlassung für sich oder einen Dritten einen nicht gebührenden Vorteil fordert, sich versprechen lässt oder annimmt.

<sup>2</sup> Keine nicht gebührenden Vorteile sind vertraglich vom Dritten genehmigte sowie geringfügige, sozial übliche Vorteile.

##### **Art. 5** Verwertung fremder Leistung

Unlauter handelt insbesondere, wer:

- a. ein ihm anvertrautes Arbeitsergebnis wie Offerten, Berechnungen oder Pläne unbefugt verwertet;

- b. ein Arbeitsergebnis eines Dritten wie Offerten, Berechnungen oder Pläne verwertet, obwohl er wissen muss, dass es ihm unbefugterweise überlassen oder zugänglich gemacht worden ist;

- c. das marktreife Arbeitsergebnis eines andern ohne angemessenen eigenen Aufwand durch technische Reproduktionsverfahren als solches übernimmt und verwertet.

##### **Art. 6** Verletzung von Fabrikations- und Geschäftsgeheimnissen

Unlauter handelt insbesondere, wer Fabrikations- oder Geschäftsgeheimnisse, die er ausgekundschaftet oder sonst wie unrechtmässig erfahren hat, verwertet oder andern mitteilt.

##### **Art. 7** Nichteinhaltung von Arbeitsbedingungen

Unlauter handelt insbesondere, wer Arbeitsbedingungen nicht einhält, die durch Rechtssatz oder Vertrag auch dem Mitbewerber auferlegt, oder berufs- oder ortsüblich sind.

##### **Art. 8**[^23] Verwendung missbräuchlicher Geschäftsbedingungen

Unlauter handelt insbesondere, wer allgemeine Geschäftsbedingungen verwendet, die in Treu und Glauben verletzender Weise zum Nachteil der Konsumentinnen und Konsumenten ein erhebliches und ungerechtfertigtes Missverhältnis zwischen den vertraglichen Rechten und den vertraglichen Pflichten vorsehen.

#### 2. Abschnitt: Prozessrechtliche Bestimmungen**[^24]**

##### **Art. 9** Klageberechtigung[^25]

<sup>1</sup> Wer durch unlauteren Wettbewerb in seiner Kundschaft, seinem Kredit oder beruflichen Ansehen, in seinem Geschäftsbetrieb oder sonst in seinen wirtschaftlichen Interessen bedroht oder verletzt wird, kann dem Richter beantragen:

- a. eine drohende Verletzung zu verbieten;

- b. eine bestehende Verletzung zu beseitigen;

- c. die Widerrechtlichkeit einer Verletzung festzustellen, wenn sich diese weiterhin störend auswirkt.

<sup>2</sup> Er kann insbesondere verlangen, dass eine Berichtigung oder das Urteil Dritten mitgeteilt oder veröffentlicht wird.

<sup>3</sup> Er kann ausserdem nach Massgabe des Obligationenrechts[^26] auf Schadenersatz und Genugtuung sowie auf Herausgabe eines Gewinnes entsprechend den Bestimmungen über die Geschäftsführung ohne Auftrag klagen.

##### **Art. 10** Klageberechtigung von Kunden und Organisationen sowie
des Bundes[^27]

<sup>1</sup> Die Klagen gemäss Artikel 9 stehen ebenso den Kunden zu, die durch unlauteren Wettbewerb in ihren wirtschaftlichen Interessen bedroht oder verletzt sind.

<sup>2</sup> Ferner können nach Artikel 9 Absätze 1 und 2 klagen:

- a. Berufs- und Wirtschaftsverbände, die nach den Statuten zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder befugt sind;

- b. Organisationen von gesamtschweizerischer oder regionaler Bedeutung, die sich statutengemäss dem Konsumentenschutz widmen;

- c.[^28] ...

<sup>3</sup> Nach Artikel 9 Absätze 1 und 2 kann auch der Bund klagen, wenn er es zum Schutz des öffentlichen Interesses als nötig erachtet, namentlich wenn:

- a. das Ansehen der Schweiz im Ausland bedroht oder verletzt ist und die in ihren wirtschaftlichen Interessen betroffenen Personen im Ausland ansässig sind; oder

- b. die Interessen mehrerer Personen oder einer Gruppe von Angehörigen einer Branche oder andere Kollektivinteressen bedroht oder verletzt sind.[^29]

<sup>4</sup> Sofern der Schutz des öffentlichen Interesses es erfordert, kann der Bundesrat unter Nennung der entsprechenden Firmen die Öffentlichkeit über unlautere Verhaltensweisen informieren. Bei Wegfall des öffentlichen Interesses werden entsprechende Publikationen gelöscht.[^30]

<sup>5</sup> Bei Klagen des Bundes ist dieses Gesetz im Sinne von Artikel 18 des Bundesgesetzes vom 18. Dezember 1987[^31] über das internationale Privatrecht zwingend anzuwenden.[^32]

##### **Art. 11** Klagen gegen den Geschäftsherrn

Ist der unlautere Wettbewerb von Arbeitnehmern oder anderen Hilfspersonen bei dienstlichen oder geschäftlichen Verrichtungen begangen worden, so kann auch gegen den Geschäftsherrn nach Artikel 9 Absätze 1 und 2 geklagt werden.

##### **Art. 12** und **13**[^33]

##### **Art. 13***a*[^34] Beweislastumkehr

<sup>1</sup> Der Richter kann vom Werbenden den Beweis für die Richtigkeit von in der Werbung enthaltenen Tatsachenbehauptungen verlangen, wenn dies unter Berücksichtigung der berechtigten Interessen des Werbenden und anderer am Verfahren beteiligter Personen im Einzelfall angemessen erscheint.

<sup>2</sup> ...[^35]

##### **Art. 14** und **15**[^36]

### 3. Kapitel: Verwaltungsrechtliche Bestimmungen**[^37]**

##### **Art. 16** Pflicht zur Preisbekanntgabe

<sup>1</sup> Für Waren, die dem Konsumenten zum Kaufe angeboten werden, ist der tatsächlich zu bezahlende Preis bekannt zu geben, soweit der Bundesrat keine Ausnahmen vorsieht. Ausnahmen sind insbesondere aus technischen oder Sicherheitsgründen zulässig. Dieselbe Pflicht besteht für die vom Bundesrat bezeichneten Dienstleistungen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat regelt die Bekanntgabe von Preisen und Trinkgeldern.

<sup>3</sup> ...[^38]

##### **Art. 16***a*[^39] Grundpreisbekanntgabe für messbare Waren und Dienstleistungen

<sup>1</sup> Für messbare Waren und Dienstleistungen, die dem Konsumenten zum Kauf angeboten werden, sind Menge und Preis anzugeben und deren Vergleichbarkeit durch Grundpreisbekanntgabe zu gewährleisten.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann Vorschriften erlassen, deren Einhaltung von der Pflicht zur Grundpreisbekanntgabe befreit.

##### **Art. 17** Preisbekanntgabe in der Werbung

Werden Preise oder Preisreduktionen in der Werbung angezeigt, so richtet sich deren Bekanntgabe nach den vom Bundesrat zu erlassenden Bestimmungen.

##### **Art. 18** Irreführende Preisbekanntgabe

Es ist unzulässig, in irreführender Weise:

- a. Preise bekannt zu geben;

- b. auf Preisreduktionen hinzuweisen oder

- c. neben dem tatsächlich zu bezahlenden Preis weitere Preise aufzuführen.

##### **Art. 19** Auskunftspflicht

<sup>1</sup> Die zuständigen Organe der Kantone können Auskünfte einholen und Unterlagen verlangen, soweit es die Abklärung des Sachverhalts erfordert.

<sup>2</sup> Der Auskunftspflicht unterstehen:

- a. Personen und Firmen, die Konsumenten Waren zum Kauf anbieten oder solche Waren herstellen, kaufen oder damit Handel treiben;

- b. Personen und Firmen, die Dienstleistungen anbieten, erbringen, vermitteln oder in Anspruch nehmen;

- c. Organisationen der Wirtschaft;

- d. Organisationen von gesamtschweizerischer oder regionaler Bedeutung, die sich statutengemäss dem Konsumentenschutz widmen.

<sup>3</sup> Die Auskunftspflicht entfällt, wenn nach Artikel 42 des Bundesgesetzes über den Bundeszivilprozess[^40] die Aussage verweigert werden kann.

<sup>4</sup> Die Bestimmungen der Strafprozessordnung vom 5. Oktober 2007[^41] sowie die Bestimmungen der Kantone über das Verwaltungsverfahren bleiben vorbehalten.[^42]

##### **Art. 20** Vollzug

<sup>1</sup> Der Vollzug obliegt den Kantonen, die Oberaufsicht dem Bund.

<sup>2</sup> Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.

### 3*a*. Kapitel:**[^43]** Zusammenarbeit mit ausländischen Aufsichtsbehörden

##### **Art. 21** Zusammenarbeit

<sup>1</sup> Die für den Vollzug dieses Gesetzes zuständigen Bundesbehörden können mit den zuständigen ausländischen Behörden sowie mit internationalen Organisationen oder Gremien zusammenarbeiten und insbesondere Erhebungen koordinieren, sofern:

- a. dies zur Bekämpfung unlauteren Geschäftsgebarens erforderlich ist; und

- b. die ausländischen Behörden, internationalen Organisationen oder Gremien an das Amtsgeheimnis gebunden sind oder einer entsprechenden Verschwiegenheitspflicht unterliegen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann Staatsverträge über die Zusammenarbeit mit ausländischen Aufsichtsbehörden zur Bekämpfung unlauteren Geschäftsgebarens abschliessen.

##### **Art. 22** Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> Die für den Vollzug dieses Gesetzes zuständigen Bundesbehörden können im Rahmen der Zusammenarbeit gemäss Artikel 21 ausländischen Behörden und internationalen Organisationen oder Gremien Daten über Personen und Handlungen bekannt geben, namentlich über:

- a. Personen, die an einem unlauteren Geschäftsgebaren beteiligt sind;

- b. den Versand von Werbeschreiben sowie sonstige Unterlagen, die ein unlauteres Geschäftsgebaren dokumentieren;

- c. die finanzielle Abwicklung des Geschäfts;

- d. die Sperrung von Postfächern.

<sup>2</sup> Sie können die Daten bekannt geben, wenn die Datenempfänger zusichern, dass sie Gegenrecht halten und die Daten nur zur Bekämpfung unlauteren Geschäftsgebarens bearbeiten. Artikel 6 des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1992[^44] über den Datenschutz bleibt vorbehalten.

<sup>3</sup> Handelt es sich beim Datenempfänger um eine internationale Organisation oder ein internationales Gremium, so können sie die Daten auch ohne Gegenrecht bekannt geben.

### 4. Kapitel: Strafbestimmungen

##### **Art. 23**[^45] Unlauterer Wettbewerb

<sup>1</sup> Wer vorsätzlich unlauteren Wettbewerb nach Artikel 3, 4, 5 oder 6 begeht, wird auf Antrag mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe bestraft.[^46]

<sup>2</sup> Strafantrag stellen kann, wer nach den Artikeln 9 und 10 zur Zivilklage berechtigt ist.

<sup>3</sup> Der Bund hat im Verfahren die Rechte eines Privatklägers.[^47]

##### **Art. 24** Verletzung der Pflicht zur Preisbekanntgabe an Konsumenten

<sup>1</sup> Wer vorsätzlich:

- a.[^48] die Pflicht zur Preisbekanntgabe (Art. 16) oder zur Grundpreisbekanntgabe (Art. 16*a*) verletzt;

- b. den Vorschriften über die Preisbekanntgabe in der Werbung (Art. 17) zuwiderhandelt;

- c. in irreführender Weise Preise bekannt gibt (Art. 18);

- d. die Auskunftspflicht im Zusammenhang mit der Preisbekanntgabe (Art. 19) verletzt;

- e.[^49] den Ausführungsvorschriften des Bundesrates über die Preisbekanntgabe oder die Grundpreisbekanntgabe (Art. 16, 16*a* und 20) zuwiderhandelt,

wird mit Busse bis zu 20 000 Franken bestraft.[^50]

<sup>2</sup> Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Busse.

##### **Art. 25**[^51]

##### **Art. 26** Widerhandlungen in Geschäftsbetrieben

Für Widerhandlungen in Geschäftsbetrieben, durch Beauftragte und dergleichen sind die Artikel 6 und 7 des Verwaltungsstrafrechtsgesetzes vom 22. März 1974[^52] anwendbar.

##### **Art. 26***a*[^53] Widerruf und Sperrung von Domain-Namen und Telefonnummern

<sup>1</sup> Wenn für eine strafbare Handlung nach Artikel 23 in Verbindung mit Artikel 3 oder nach Artikel 24 Domain-Namen oder Telefonnummern benutzt wurden und es zur Verhinderung neuer Widerhandlungen erforderlich ist, kann die Staatsanwaltschaft oder das Gericht ohne Rücksicht auf die Strafbarkeit einer bestimmten Person die folgenden Massnahmen anordnen:

- a. den Widerruf des Domain-Namens zweiter Ebene, der einer Internet-Domain untergeordnet ist, für deren Verwaltung die Schweiz zuständig ist;

- b. den Widerruf oder die Sperrung der Telefonnummer für Festnetzdienste oder für mobile Fernmeldedienste.

<sup>2</sup> Die verfahrensleitende Behörde kann bis zum Abschluss des Strafverfahrens die vorläufige Sperrung des Domain-Namens oder der Telefonnummer anordnen.

##### **Art. 27** Strafverfolgung

<sup>1</sup> Die Strafverfolgung ist Sache der Kantone.

<sup>2</sup> Die kantonalen Behörden teilen sämtliche Urteile, Strafbescheide und Einstellungsbeschlüsse unverzüglich und unentgeltlich in vollständiger Ausführung der Bundesanwaltschaft und dem Eidgenössischen Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung[^54] mit.[^55]

### 5. Kapitel: Schlussbestimmungen

##### **Art. 28** Aufhebung bisherigen Rechts

Das Bundesgesetz vom 30. September 1943[^56] über den unlauteren Wettbewerb wird aufgehoben.

##### **Art. 29** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. März 1988[^57]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^3]: [BBl **1983** II 1009](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1983/2_1009_1037_985)

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 24. März 1995, in Kraft seit 1. Nov. 1995 ([AS **1995** 4086](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/4086_4086_4086); [BBl **1994** III 442](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1994/3_442_449_403)).

[^5]: Fassung gemäss Anhang 2 Ziff. II 2 des BG vom 23. März 2001 über den Konsumkredit, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3846](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/593); BBl **1999** 3155).

[^6]: Fassung gemäss Anhang 2 Ziff. II 2 des BG vom 23. März 2001 über den Konsumkredit, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3846](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/593); BBl **1999** 3155).

[^7]: Fassung gemäss Ziff. II des BG vom 13. Dez. 2013 (Aufhebung der Bestimmungen zum Vorauszahlungsvertrag), in Kraft seit 1. Juli 2014 ([AS **2014** 869](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/184); [BBl **2013** 4631 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/864)[5793](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1039)).

[^8]: Eingefügt durch Anhang 2 Ziff. II 2 des BG vom 23. März 2001 über den Konsumkredit, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3846](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/593); BBl **1999** 3155).

[^9]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 24. März 2006, in Kraft seit 1. April 2007 ([AS **2007 **921](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/165); [BBl **2003** 7951](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2003/1351)).

[^10]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^11]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^12]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^13]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^14]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^15]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)). Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 6159](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/1019); [BBl **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1933)).

[^16]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 6159](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/1019); [BBl **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1933)).

[^17]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 6159](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/1019); [BBl **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1933)).

[^18]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^19]: Aufgehoben durch Art. 2 Ziff. 1 des BB vom 7. Okt. 2005 über die Genehmigung und die Umsetzung des Strafrechtsübereink. und des Zusatzprot. des Europarates über Korruption, mit Wirkung seit 1. Juli 2006 ([AS **2006 **2371](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/366); [BBl **2004 **6983](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2004/1217)).

[^20]: Fassung gemäss Ziff. II des BG vom 13. Dez. 2013 (Aufhebung der Bestimmungen zum Vorauszahlungsvertrag), in Kraft seit 1. Juli 2014 ([AS **2014** 869](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/184); [BBl **2013** 4631 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/864)[5793](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1039)).

[^21]: Eingefügt durch Art. 2 Ziff. 1 des BB vom 7. Okt. 2005 über die Genehmigung und die Umsetzung des Strafrechtsübereink. und des Zusatzprot. des Europarates über Korruption, in Kraft seit 1. Juli 2006 ([AS **2006 **2371](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/366); [BBl **2004 **6983](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2004/1217)).

[^22]: Die Berichtigung der RedK der BVers vom 10. Dez. 2015, veröffentlicht am 31. Dez. 2015, betrifft nur den italienischen Text ([AS **2015** 5999](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/933)).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. Juli 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^24]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 15 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^25]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 15 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^26]: [SR **220**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/317_321_377)

[^27]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 15 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^28]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. März 1992 ([AS **1992** 1514](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/1514_1514_1514); BBl **1992** I 355). Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, mit Wirkung seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^29]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^30]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^31]: [SR **291**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/1776_1776_1776)

[^32]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^33]: Aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 15 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^34]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. Juni 1993, in Kraft seit 1. April 1994 ([AS **1994** 375](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/375_375_375); [BBl **1993** I 805](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1993/1_805_757_609)).

[^35]: Aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 15 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^36]: Aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 15 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^38]: Aufgehoben durch Art. 26 des Messgesetzes vom 17. Juni 2011, mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6235](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/734); [BBl **2010** 8013](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/1470)).

[^39]: Eingefügt durch Art. 26 des Messgesetzes vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6235](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/734); [BBl **2010** 8013](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/1470)).

[^40]: [SR **273**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1948/485_473_421)

[^41]: [SR **312.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/267)

[^42]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 7 der Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1881](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/267); [BBl **2006** 1085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/124)).

[^43]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^44]: [SR **235.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/491)

[^45]: Fassung gemäss Art. 2 Ziff. 1 des BB vom 7. Okt. 2005 über die Genehmigung und die Umsetzung des Strafrechtsübereink. und des Zusatzprot. des Europarates über Korruption, in Kraft seit 1. Juli 2006 ([AS **2006 **2371](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/366); [BBl **2004 **6983](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2004/1217)).

[^46]: Fassung gemäss Ziff. II 1 des BG vom 25. Sept. 2015 (Korruptionsstrafrecht), in Kraft seit 1. Juli 2016 ([AS **2016** 1287](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/257); [BBl **2014** 3591](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/787)).

[^47]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^48]: Fassung gemäss Art. 26 des Messgesetzes vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6235](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/734); [BBl **2010** 8013](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/1470)).

[^49]: Fassung gemäss Art. 26 des Messgesetzes vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6235](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/734); [BBl **2010** 8013](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/1470)).

[^50]: Fassung gemäss Art. 333 des Strafgesetzbuches in der Fassung des BG vom 13. Dez. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 3459](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/549); BBl **1999** 1979).

[^51]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 24. März 1995, mit Wirkung seit 1. Nov. 1995 ([AS **1995** 4086](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/4086_4086_4086); [BBl **1994** III 442](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1994/3_442_449_403)).

[^52]: [SR **313.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/1857_1857_1857)

[^53]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 6159](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/1019); [BBl **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/1933)).

[^54]: Ausdruck gemäss Ziff. I 5 der V vom 15. Juni 2012 (Neugliederung der Departemente), in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 3655](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/419)).

[^55]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Juni 2011, in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2011** 4909](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/703); [BBl **2009** 6151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1106)).

[^56]: [BS **2 **951; [AS **1962** 1047 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1962/1047_1082_1085)Art. 2, [**1978** 2057](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1978/2057_2057_2057)]

[^57]: BRB vom 14. Dez. 1987
