---
title: "Bundesgesetz vom 18. März 1988 über Bezüge und Infrastruktur der Mitglieder der eidgenössischen Räte und über die Beiträge an die Fraktionen (Parlamentsressourcengesetz, PRG)"
identifier: "cc-1988-1162_1162_1162"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1988-03-18"
last_updated: "2002-12-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/1162_1162_1162"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "PRG"
sr_number: "171.21"
entry_into_force: "1988-07-01"
applicability_date: "2023-12-04"
history_from: "2002-12-01"
title_it: "Legge federale del 18 marzo 1988 sulla retribuzione e l'infrastruttura dei parlamentari e sui contributi ai gruppi (Legge sulle indennità parlamentari, LI)"
title_fr: "Loi fédérale du 18 mars 1988 sur les moyens alloués aux membres de l'Assemblée fédérale et sur les contributions allouées aux groupes (Loi sur les moyens alloués aux parlementaires, LMAP)"
short_title_it: "LI"
short_title_fr: "LMAP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 18. März 1988 über Bezüge und Infrastruktur der Mitglieder der eidgenössischen Räte und über die Beiträge an die Fraktionen (Parlamentsressourcengesetz, PRG)

(Parlamentsressourcengesetz, PRG) <sup>1</sup> vom 18. März 1988 (Stand am 26. November 2002) Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

<sup>2</sup> gestützt auf die Artikel 79 und 83 der Bundesverfassung , nach Prüfung einer parlamentarischen Initiative, nach Einsicht in die Berichte des Büros des Ständerates vom 12. Februar 1988

<sup>3</sup> , und des Büros des Nationalrates vom 26. Februar 1988 beschliesst:

<sup>4</sup> Art. 1 Grundsatz

<sup>1</sup> Die Mitglieder der eidgenössischen Räte (Ratsmitglieder) erhalten für ihre parlamentarische Tätigkeit vom Bund ein Einkommen.

<sup>2</sup> Sie erhalten einen Beitrag zur Deckung der Kosten, die ihnen bei der parlamentarischen Tätigkeit entstehen.

<sup>5</sup> Jahreseinkommen für Vorbereitung der Ratsarbeit Art. 2 Die Ratsmitglieder erhalten für die Vorbereitung der Ratsarbeit ein Jahreseinkommen von 24 000 Franken.

<sup>6</sup> Taggeld Art. 3 Für jeden Arbeitstag, an dem ein Ratsmitglied an Sitzungen seines Rates, einer Kommission oder Delegation, seiner Fraktion oder deren Vorstand teilnimmt, sowie für jeden Arbeitstag, an dem es im Auftrag des Ratspräsidenten oder einer Kommission eine besondere Aufgabe erfüllt, wird ihm als Einkommen ein Taggeld von 400 Franken ausbezahlt.

<sup>7</sup> Art. 3 a Jahresentschädigung für Personalund Sachausgaben Die Ratsmitglieder erhalten eine Jahresentschädigung von 30 000 Franken als Beitrag zur Deckung der Personalund Sachausgaben, die der Erfüllung ihres parlamentarischen Mandates dienen.

##### **Art. 4** Mahlzeitenund Übernachtungsentschädigung

Die Ratsmitglieder erhalten eine Mahlzeitenund eine Übernachtungsentschädigung.

<sup>8</sup> Reiseentschädigung Art. 5 Die Ratsmitglieder werden für Reisekosten, die im Rahmen der parlamentarischen Tätigkeit im Inund Ausland entstehen, entschädigt.

##### **Art. 6** Distanzentschädigung

Die Ratsmitglieder, die weit von Bern entfernt wohnen und lange Reisezeiten benötigen, erhalten eine Distanzentschädigung.

<sup>9</sup> Vorsorgeentschädigung Art. 7 Die Ratsmitglieder erhalten einen zweckgebundenen Beitrag an ihre private Vorsorge.

##### **Art. 8** Unfall

Die Ratsmitglieder sind während ihrer parlamentarischen Tätigkeit gegen Unfall versichert.

##### **Art. 9** Entschädigungen für Kommissionspräsidenten und Berichterstatter

Die Ratsmitglieder, die den Vorsitz einer Kommission, einer Delegation, einer 1 Sektion, einer Unterkommission oder einer Arbeitsgruppe führen, erhalten das doppelte Taggeld. Ausgenommen sind kurze Beratungen während der Sessionen. Die Ratsmitglieder, die im Auftrag einer Kommission im Rat Bericht erstatten, er- 2 halten für jeden mündlichen Bericht ein halbes Taggeld.

##### **Art. 10** Sonderentschädigung

Die Ratsmitglieder erhalten eine Sonderentschädigung, wenn sie im Auftrag des 1 Ratspräsidenten, des Büros oder einer Kommission eine Sonderaufgabe erfüllen (Untersuchung von Einzelfragen, Prüfung umfangreicher Akten usw.). Über die Gewährung dieser Sonderentschädigung und deren Höhe entscheidet das 2 Büro des Rates, dem das Mitglied angehört.

##### **Art. 11** Zulage für Ratspräsidenten und Vizepräsidenten

Die Präsidenten und Vizepräsidenten beider Räte erhalten eine jährliche Zulage.

##### **Art. 12** Beiträge an die Fraktionen

Die Fraktionen erhalten einen jährlichen Beitrag zur Deckung der Kosten ihrer Sekretariate, bestehend aus einem Grundbeitrag und einem Beitrag pro Fraktionsmitglied.

##### **Art. 13** Repräsentationsauslagen und Experten

Für Repräsentationsauslagen der Räte, der Ratspräsidenten und der Kommissionen, für die Wahrung der Beziehungen zu den ausländischen Parlamenten, für die Tätigkeit in internationalen parlamentarischen Organisationen und für den Beizug von Experten und Auskunftspersonen werden die erforderlichen Kredite auf dem Weg des Voranschlages eingeräumt.

<sup>10</sup> Ausführung des Gesetzes Art. 14

<sup>1</sup> Die Ausführung dieses Gesetzes wird durch eine Verordnung der Bundesversammlung geregelt.

<sup>2</sup> Zu Beginn jeder Legislaturperiode des Nationalrates wird mit einer Verordnung der Bundesversammlung auf den Einkommen, Entschädigungen und Beiträgen gemäss diesem Gesetz ein angemessener Teuerungsausgleich ausgerichtet.

<sup>3</sup> Bestehen in Einzelfällen Zweifel über den Anspruch auf ein Einkommen oder eine Entschädigung oder bestreitet ein Ratsmitglied die Richtigkeit einer Abrechnung, so entscheidet die Verwaltungsdelegation der Bundesversammlung endgültig.

##### **Art. 15** Aufhebung des bisherigen Rechts

<sup>11</sup> über die Bezüge der Mitglieder der eidge- Das Bundesgesetz vom 17. März 1972

<sup>12</sup> zum Taggeldergesetz nössischen Räte und der Bundesbeschluss vom 28. Juni 1972 werden aufgehoben.

##### **Art. 16** Referendum und Inkrafttreten

Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum. 1 Es tritt am 1. Juli 1988 in Kraft. 2

###### Fussnoten

[^1]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Dez. 2002 (AS 2002 3629 3631; BBl 2002 4001 4006).

[^2]: [BS 1 3]

[^3]: BBl 1988 II 865

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Dez. 2002 (AS 2002 3629 3631; BBl 2002 4001 4006).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Dez. 2002 (AS 2002 3629 3631; BBl 2002 4001 4006).

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Dez. 2002 (AS 2002 3629 3631; BBl 2002 4001 4006).

[^7]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Dez. 2002 (AS 2002 3629 3631; BBl 2002 4001 4006).

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Dez. 2002 (AS 2002 3629 3631; BBl 2002 4001 4006).

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 4. Okt. 1996, in Kraft seit 1. März 1997 (AS 1997 539 540; BBl 1996 III 129 140).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 2002, in Kraft seit 1. Dez. 2002 (AS 2002 3629 3631; BBl 2002 4001 4006).

[^11]: [AS 1972 1488, 1981 1602, 1983 1940]

[^12]: [AS 1972 1492, 1983 1442 1940 Ziff. II]
