---
title: "Vertrag vom 1. Juli 1968 über die Nichtverbreitung von Kernwaffen"
identifier: "cc-1977-472_472_472"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1968-07-01"
last_updated: "2003-07-10"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1977/472_472_472"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.515.03"
entry_into_force: "1977-03-09"
applicability_date: "2018-03-15"
history_from: "2003-07-10"
title_fr: "Traité du 1<sup>er</sup> juillet 1968 sur la non-prolifération des armes nucléaires"
title_it: "Trattato del 1<sup>o</sup> luglio 1968 di non proliferazione nucleare"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Vertrag vom 1. Juli 1968 über die Nichtverbreitung von Kernwaffen

<sup>1</sup> Übersetzung Vertrag Über die Nichtverbreitung von Kernwaffen (Stand am 28. Oktober 2003) Die diesen Vertrag schliessenden Staaten, im folgenden als «Vertragsparteien» bezeichnet, – in Anbetracht der Verwüstung, die ein Atomkrieg über die ganze Menschheit bringen würde, und angesichts der hieraus folgenden Notwendigkeit, alle Anstrengungen zur Abwendung der Gefahr eines solchen Krieges zu unternehmen und Massnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit der Völker zu ergreifen, von der Auffassung geleitet, dass die Verbreitung von Kernwaffen die Gefahr eines Atomkrieges ernstlich erhöhen würde, im Einklang mit Entschliessungen der Generalversammlung der Vereinten Nationen, worin der Abschluss einer Übereinkunft zur Verhinderung der weiteren Verbreitung von Kernwaffen gefordert wird, unter Übernahme der Verpflichtung, zusammenzuarbeiten, um die Anwendung der Sicherungsmassnahmen der Internationalen Atomenegie-Organisation auf friedliche nukleare Tätigkeiten zu erleichtern, in dem Willen, Forschung, Entwicklung und sonstige Bemühungen zu unterstützen, die darauf gerichtet sind, im Rahmen des Sicherungssystems der Internationalen Atomenergie-Organisation die Anwendung des Grundsatzes einer wirksamen Sicherungsüberwachung des Flusses von Ausgangsund besonderem spaltbarem Material zu fördern, und zwar durch Verwendung von Instrumenten und anderen technischen Verfahren an bestimmten strategischen Punkten, in Bekräftigung des Grundsatzes, dass die Vorteile der friedlichen Anwendung der Kerntechnik einschliesslich aller technologischen Nebenprodukte, die Kernwaffenstaaten gegebenenfalls bei der Entwicklung von Kernsprengkörpern gewinnen, allen Vertragsparteien, gleichviel ob Kernwaffenstaaten oder Nichtkernwaffenstaaten, für friedliche Zwecke zugänglich sein sollen, in der Überzeugung, dass im Verfolg dieses Grundsatzes alle Vertragsparteien berechtigt sind, an dem weitestmöglichen Austausch wissenschaftlicher Informationen zur Weiterentwicklung der Anwendung der Kernenergie für friedliche Zwecke teilzunehmen und allein oder in Zusammenarbeit mit anderen Staaten zu dieser Weiterentwicklung beizutragen, in der Absicht, zum frühestmöglichen Zeitpunkt die Beendigung des nuklearen Wettrüstens herbeizuführen und auf die nukleare Abrüstung gerichtete wirksame Massnahmen zu ergreifen, mit der eindringlichen Empfehlung einer Zusammenarbeit aller Staaten zur Verwirklichung dieses Zieles,

<sup>3</sup> eingedenk der in der Präambel des Vertrags von 1963 über das Verbot von Kernwaffenversuchen in der Atmosphäre, im Weltraum und unter Wasser durch dessen Vertragsparteien bekundeten Entschlossenheit, darauf hinzuwirken, dass alle Versuchsexplosionen von Kernwaffen für alle Zeiten eingestellt werden, und auf dieses Ziel gerichtete Verhandlungen fortzusetzen, in dem Wunsch, die internationale Entspannung zu fördern und das Vertrauen zwischen den Staaten zu stärken, damit die Einstellung der Produktion von Kernwaffen, die Auflösung aller vorhandenen Vorräte an solchen Waffen und die Entfernung der Kernwaffen und ihrer Einsatzmittel aus den nationalen Waffenbeständen auf Grund eines Vertrags über allgemeine und vollständige Abrüstung unter strenger und wirksamer internationaler Kontrolle erleichtert wird, eingedenk dessen, dass die Staaten im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen in ihren internationalen Beziehungen jede gegen die territoriale Unversehrtheit oder die politische Unabhängigkeit eines Staates gerichtete oder sonst mit den Zielen der Vereinten Nationen unvereinbare Androhung oder Anwendung von Gewalt unterlassen müssen und dass die Herstellung und Wahrung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit unter möglichst geringer Abzweigung menschlicher und wirtschaftlicher Hilfsquellen der Welt für Rüstungszwecke zu fördern ist, – sind wie folgt übereingekommen: Art. I Jeder Kernwaffenstaat, der Vertragspartei ist, verpflichtet sich, Kernwaffen und sonstige Kernsprengkörper oder die Verfügungsgewalt darüber an niemanden unmittelbar oder mittelbar weiterzugeben und einen Nichtkernwaffenstaat weder zu unterstützen noch zu ermutigen, noch zu veranlassen, Kernwaffen oder sonstige Kernsprengkörper herzustellen oder sonstwie zu erwerben oder die Verfügungsgewalt darüber zu erlangen. Art. II Jeder Nichtkernwaffenstaat, der Vertragspartei ist, verpflichtet sich, Kernwaffen und sonstige Kernsprengkörper oder die Verfügungsgewalt darüber von niemandem unmittelbar oder mittelbar anzunehmen, Kernwaffen oder sonstige Kernsprengkörper weder herzustellen noch sonstwie zu erwerben und keine Unterstützung zur Herstellung von Kernwaffen oder sonstigen Kernsprengkörpern zu suchen oder anzunehmen. Art. III 1. Jeder Nichtkernwaffenstaat, der Vertragspartei ist, verpflichtet sich, Sicherungsmassnahmen anzunehmen, wie sie in einer mit der Internationalen Atomenergie-

<sup>4</sup> und ihres Sicherungssystems auszu- Organisation nach Massgabe ihrer Satzungen handelnden und zu schliessenden Übereinkunft festgelegt werden, wobei diese Sicherungsmassnahmen ausschliesslich dazu dienen, die Erfüllung seiner Verpflichtungen aus diesem Vertrag nachzuprüfen, damit verhindert wird, dass Kernenergie von der friedlichen Nutzung abgezweigt und für Kernwaffen oder sonstige Kernsprengkörper verwendet wird. Die Verfahren für die nach diesem Artikel erforderlichen Sicherungsmassnahmen werden in bezug auf Ausgangsund besonderes spaltbares Material durchgeführt, gleichviel ob es in einer Hauptkernanlage hergestellt, verarbeitet oder verwendet wird oder sich ausserhalb einer solchen Anlage befindet. Die nach diesem Artikel erforderlichen Sicherungsmassnahmen finden Anwendung auf alles Ausgangsund besondere spaltbare Material bei allen friedlichen nuklearen Tätigkeiten, die im Hoheitsgebiet dieses Staates, unter seiner Hoheitsgewalt oder unter seiner Kontrolle an irgendeinem Ort durchgeführt werden. 2. Jeder Staat, der Vertragspartei ist, verpflichtet sich, a) Ausgangsund besonderes spaltbares Material oder b) Ausrüstungen und Materialien, die eigens für die Verarbeitung, Verwendung oder Herstellung von besonderem spaltbarem Material vorgesehen oder hergerichtet sind, einem Nichtkernwaffenstaat für friedliche Zwecke nur dann zur Verfügung zu stellen, wenn das Ausgangsoder besondere spaltbare Material den nach diesem Artikel erforderlichen Sicherungsmassnahmen unterliegt. 3. Die nach diesem Artikel erforderlichen Sicherungsmassnahmen werden so durchgeführt, dass sie mit Artikel IV in Einklang stehen und keine Behinderung darstellen für die wirtschaftliche und technologische Entwicklung der Vertragsparteien oder für die internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet friedlicher nuklearer Tätigkeiten, einschliesslich des internationalen Austausches von Kernmaterial und Ausrüstungen für die Verarbeitung, Verwendung oder Herstellung von Kernmaterial für friedliche Zwecke in Übereinstimmung mit diesem Artikel und dem in der Präambel niedergelegten Grundsatz der Sicherungsüberwachung. 4. Nichtkernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, schliessen entweder einzeln oder gemeinsam mit anderen Staaten nach Massgabe der Satzung der Internationalen Atomenergie-Organisation Übereinkünfte mit dieser, um den Erfordernissen dieses Artikels nachzukommen. Verhandlungen über derartige Übereinkünfte werden binnen 180 Tagen nach dem ursprünglichen Inkrafttreten dieses Vertrags aufgenommen. Staaten, die ihre Ratifikationsoder Beitrittsurkunde nach Ablauf der Frist von 180 Tagen hinterlegen, nehmen Verhandlungen über derartige Übereinkünfte spätestens am Tag der Hinterlegung auf. Diese Übereinkünfte treten spätestens achtzehn Monate nach dem Tag des Verhandlungsbeginns in Kraft. Art. IV 1. Dieser Vertrag ist nicht so auszulegen, als werde dadurch das unveräusserliche Recht aller Vertragsparteien beeinträchtigt, unter Wahrung der Gleichbehandlung und in Übereinstimmung mit den Artikeln I und II die Erforschung, Erzeugung und Verwendung der Kernenergie für friedliche Zwecke zu entwickeln. 2. Alle Vertragsparteien verpflichten sich, den weitestmöglichen Austausch von Ausrüstungen, Material und wissenschaftlichen und technologischen Informationen zur friedlichen Nutzung der Kernenergie zu erleichtern, und sind berechtigt, daran teilzunehmen. Vertragsparteien, die hierzu in der Lage sind, arbeiten ferner zusammen, um allein oder gemeinsam mit anderen Staaten oder internationalen Organisationen zur Weiterentwicklung der Anwendung der Kernenergie für friedliche Zwekke, besonders im Hoheitsgebiet von Nichtkernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, unter gebührender Berücksichtigung der Bedürfnisse der Entwicklungsgebiete der Welt beizutragen. Art. V Jede Vertragspartei verpflichtet sich, geeignete Massnahmen zu treffen, um sicherzustellen, dass im Einklang mit diesem Vertrag unter geeigneter internationaler Beobachtung und durch geeignete internationale Verfahren die möglichen Vorteile aus jeglicher friedlichen Anwendung von Kernsprengungen Nichtkernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, auf der Grundlage der Gleichbehandlung zugänglich gemacht werden und dass die diesen Vertragsparteien für die verwendeten Sprengkörper berechneten Gebühren so niedrig wie möglich sind und keine Kosten für Forschung und Entwicklung enthalten. Nichtkernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, können diese Vorteile auf Grund einer oder mehrerer internationaler Sonderübereinkünfte durch eine geeignete internationale Organisation erlangen, in der Nichtkernwaffenstaaten angemessen vertreten sind. Verhandlungen hierüber werden so bald wie möglich nach Inkrafttreten dieses Vertrags aufgenommen. Nichtkernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, können diese Vorteile, wenn sie es wünschen, auch auf Grund zweiseitiger Übereinkünfte erlangen. Art. Vl Jede Vertragspartei verpflichtet sich, in redlicher Absicht Verhandlungen zu führen über wirksame Massnahmen zur Beendigung des nuklearen Wettrüstens in naher Zukunft und zur nuklearen Abrüstung sowie über einen Vertrag zur allgemeinen und vollständigen Abrüstung und strenger und wirksamer internationaler Kontrolle. Art. VII Dieser Vertrag beeinträchtigt nicht das Recht einer Gruppe von Staaten, regionale Verträge zu schliessen, um sicherzustellen, dass ihre Hoheitsgebiete völlig frei von Kernwaffen sind. Art. VIII 1. Jede Vertragspartei kann Änderungen dieses Vertrags vorschlagen. Der Wortlaut jedes Änderungsvorschlags wird den Depositarregierungen übermittelt, die ihn allen Vertragsparteien zuleiten. Daraufhin berufen die Depositarregierungen auf Antrag von mindestens einem Drittel der Vertragparteien zur Prüfung des Änderungsvorschlags eine Konferenz ein, zu der sie alle Vertragsparteien einladen. 2. Jede Änderung dieses Vertrags bedarf der Genehmigung durch Stimmenmehrheit aller Vertragsparteien einschliesslich der Stimmen aller Kernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, und aller sonstigen Vertragsparteien, die im Zeitpunkt der Zustellung des Änderungsvorschlags Mitglied des Gouverneursrats der Internationalen Atomenergie-Organisation sind. Die Änderung tritt für jede Vertragspartei, die ihre Ratifikationsurkunde zu der Änderung hinterlegt hat, in Kraft mit der Hinterlegung von Ratifikationsurkunden durch die Mehrheit aller Vertragsparteien, einschliesslich der Ratifikationsurkunden aller Kernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, und aller sonstigen Vertragsparteien, die im Zeitpunkt der Zustellung des Änderungsvorschlags Mitglied des Gouverneursrats der Internationalen Atomenergie-Organisation sind. Danach tritt die Änderung für jede weitere Vertragspartei mit der Hinterlegung ihrer Ratifikationsurkunde zu der Änderung in Kraft. 3. Fünf Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Vertrags wird in Genf (Schweiz) eine Konferenz der Vertragsparteien zu dem Zweck abgehalten, die Wirkungsweise dieses Vertrags zu überprüfen, um sicherzustellen, dass die Ziele der Präambel und die Bestimmungen des Vertrags verwirklicht werden. Danach kann eine Mehrheit der Vertragsparteien in Abständen von je fünf Jahren die Einberufung weiterer Konferenzen mit demselben Ziel der Überprüfung der Wirkungsweise des Vertrags erreichen, indem sie den Depositarregierungen einen diesbezüglichen Vorschlag unterbreitet. Art. IX 1. Dieser Vertrag liegt für alle Staaten zur Unterzeichnung auf. Jeder Staat, der den Vertrag nicht vor seinem nach Absatz 3 erfolgten Inkrafttreten unterzeichnet, kann ihm jederzeit beitreten. 2. Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation durch die Unterzeichnerstaaten. Die Ratifikationsund die Beitrittsurkunden sind bei den Regierungen der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken, des Vereinigten Königreichs Grossbritannien und Nordirland sowie der Vereinigten Staaten von Amerika zu hinterlegen; diese werden hiermit zu Depositarregierungen bestimmt. 3. Dieser Vertrag tritt in Kraft, sobald die Staaten, deren Regierungen zu Depositaren des Vertrags bestimmt worden sind, und vierzig sonstige Unterzeichnerstaaten ihn ratifiziert und ihre Ratifikationsurkunden hinterlegt haben. Für die Zwecke dieses Vertrags gilt als Kernwaffenstaat jeder Staat, der vor dem 1. Januar 1967 eine Kernwaffe oder einen sonstigen Kernsprengkörper hergestellt und gezündet hat. 4. Für Staaten, deren Ratifikationsoder Beitrittsurkunde nach dem Inkrafttreten dieses Vertrags hinterlegt wird, tritt er am Tag der Hinterlegung ihrer Ratifikationsoder Beitrittsurkunde in Kraft. 5. Die Depositarregierungen unterrichten alle Unterzeichnerstaaten und beitretenden Staaten sogleich vom Zeitpunkt jeder Unterzeichnung und jeder Hinterlegung einer Ratifikationsoder Beitrittsurkunde, vom Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Vertrags und vom Zeitpunkt des Eingangs von Anträgen auf Einberufung einer Konferenz oder von sonstigen Mitteilungen. 6. Dieser Vertrag wird von den Depositarregierungen nach Art 102 der Charta der Vereinten Nationen registriert. Art. X 1. Jede Vertragspartei ist in Ausübung ihrer staatlichen Souveränität berechtigt, von diesem Vertrag zurückzutreten, wenn sie entscheidet, dass durch aussergewöhnliche, mit dem Inhalt dieses Vertrags zusammenhängende Ereignisse eine Gefährdung der höchsten Interessen ihres Landes eingetreten ist. Sie teilt diesen Rücktritt allen anderen Vertragsparteien sowie dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen drei Monate im voraus mit. Diese Mitteilung hat eine Darlegung der aussergewöhnlichen Ereignisse zu enthalten, durch die ihrer Ansicht nach eine Gefährdung ihrer höchsten Interessen eingetreten ist. 2. Fünfundzwanzig Jahre nach Inkrafttreten dieses Vertrags wird eine Konferenz einberufen, die beschliessen soll, ob der Vertrag auf unbegrenzte Zeit in Kraft bleibt oder um eine oder mehrere Frist oder Fristen verlängert wird. Dieser Beschluss bedarf der Mehrheit der Vertragsparteien. Art. XI Dieser Vertrag, dessen chinesischer, englischer, französischer, russischer und spanischer Wortlaut gleichermassen verbindlich ist, wird in den Archiven der Depositarregierungen hinterlegt. Diese übermitteln den Regierungen der Unterzeichnerstaaten und der beitretenden Staaten gehörig beglaubigte Abschriften. Zu Urkund dessen haben die hierzu gehörig befugten Unterzeichneten diesen Vertrag unterschrieben. Geschehen in drei Ausfertigungen zu London, Moskau und Washington am 1. Juli tausendneunhundertachtundsechzig. (Es folgen die Unterschriften) Geltungsbereich des Vertrags am 10. Juli 2003 a Vertragsstaaten Ratifikation In-Kraft-Treten Beitritt (B) Nachfolgeerklärung (N) Afghanistan 4. Februar 1970 5. März 1970 * Ägypten 26. Februar 1981 26. Februar 1981 Albanien 12. September 1990 B 12. September 1990 Algerien 12. Januar 1995 B 12. Januar 1995 Andorra 7. Juni 1996 B 7. Juni 1996 Angola 14. Oktober 1996 B 14. Oktober 1996 Antigua und Barbuda 17. Juni 1985 N 1. November 1981 Äquatorialguinea 1. November 1984 B 1. November 1984 Argentinien 10. Februar 1995 B 10. Februar 1995 Armenien 21. Juni 1993 B 21. Juni 1993 Aserbaidschan 22. September 1992 B 22. September 1992 Äthiopien 5. Februar 1970 5. März 1970 Australien 23. Januar 1973 23. Januar 1973 Bahamas 11. August 1976 N 10. Juli 1973 Bahrain 3. November 1988 B 3. November 1988 Bangladesch 31. August 1979 B 31. August 1979 Barbados 21. Februar 1980 21. Februar 1980 Belarus 22. Juli 1993 B 22. Juli 1993 Belgien 2. Mai 1975 2. Mai 1975 Belize 9. August 1985 N 21. September 1981 Benin 31. Oktober 1972 31. Oktober 1972 Bhutan 23. Mai 1985 B 23. Mai 1985 Bolivien 26. Mai 1970 26. Mai 1970 * 15. August 1994 N 6. März 1992 Bosnien und Herzegowina Botsuana 28. April 1969 5. März 1970 Brasilien 18. September 1998 B 18. September 1998 Brunei 26. März 1985 B 26. März 1985 Bulgarien 5. September 1969 5. März 1970 Burkina Faso 3. März 1970 5. März 1970 Burundi 19. März 1971 B 19. März 1971 Chile 25. Mai 1995 B 25. Mai 1995 China 9. März 1992 B 9. März 1992 Hongkong 1. Juli 1997 1. Juli 1997 Costa Rica 3. März 1970 5. März 1970 Côte d'Ivoire 6. März 1973 6. März 1973 Dänemark 3. Januar 1969 5. März 1970 * 2. Mai 1975 2. Mai 1975 Deutschland Dominica 10. August 1984 N 3. November 1978 Dominikanische Republik 24. Juli 1971 24. Juli 1971 Dschibuti 16. Oktober 1996 16. Oktober 1996 Ecuador 7. März 1969 5. März 1970 El Salvador 11. Juli 1972 11. Juli 1972 a Vertragsstaaten Ratifikation In-Kraft-Treten Beitritt (B) Nachfolgeerklärung (N) Eritrea 16. März 1995 B 16. März 1995 Estland 7. Januar 1992 B 7. Januar 1992 Fidschi 18. Juli 1972 10. Oktober 1970 Finnland 5. Februar 1969 5. März 1970 Frankreich 3. August 1992 B 3. August 1992 Gabun 19. Februar 1974 B 19. Februar 1974 Gambia 12. Mai 1975 12. Mai 1975 Georgien 7. März 1994 B 7. März 1994 Ghana 4. Mai 1970 4. Mai 1970 Grenada 2. September 1975 7. Februar 1974 Griechenland 11. März 1970 11. März 1970 Guatemala 22. September 1970 22. September 1970 Guinea 29. April 1985 B 29. April 1985 Guinea-Bissau 20. August 1976 B 20. August 1976 Guyana 19. Oktober 1993 B 19. Oktober 1993 Haiti 2. Juni 1970 2. Juni 1970 Honduras 16. Mai 1973 16. Mai 1973 Indonesien 12. Juli 1979 12. Juli 1979 Irak 29. Oktober 1969 5. März 1970 Iran 2. Februar 1970 5. März 1970 Irland 1. Juli 1968 5. März 1970 Island 18. Juli 1969 5. März 1970 * 2. Mai 1975 2. Mai 1975 Italien Jamaika 5. März 1970 5. März 1970 * 8. Juni 1976 8. Juni 1976 Japan Jemen 14. Mai 1986 14. Mai 1986 Jordanien 11. Februar 1970 5. März 1970 Kambodscha 2. Juni 1972 B 2. Juni 1972 Kamerun 8. Januar 1969 5. März 1970 Kanada 8. Januar 1969 5. März 1970 Kap Verde 24. Oktober 1979 B 24. Oktober 1979 Kasachstan 14. Februar 1994 B 14. Februar 1994 Katar 3. April 1989 B 3. April 1989 Kenia 11. Juni 1970 11. Juni 1970 Kirgisistan 5. Juli 1994 B 5. Juli 1994 Kiribati 18. April 1985 N 12. Juli 1979 Kolumbien 8. April 1986 8. April 1986 Komoren 4. Oktober 1995 B 4. Oktober 1995 Kongo (Brazzaville) 23. Oktober 1978 B 23. Oktober 1978 Kongo (Kinshasa) 4. August 1970 4. August 1970 Korea (Nord-) 12. Dezember 1985 B 12. Dezember 1985 * 23. April 1975 23. April 1975 Korea (Süd-) * 29. Juni 1992 N 8. Oktober 1991 Kroatien Kuba 4. November 2002 B 4. November 2002 a Vertragsstaaten Ratifikation In-Kraft-Treten Beitritt (B) Nachfolgeerklärung (N) Kuwait 17. November 1989 17. November 1989 Laos 20. Februar 1970 5. März 1970 Lesotho 20. Mai 1970 20. Mai 1970 Lettland 31. Januar 1992 B 31. Januar 1992 Libanon 15. Juli 1970 15. Juli 1970 Liberia 5. März 1970 5. März 1970 Libyen 26. Mai 1975 26. Mai 1975 * 20. April 1978 B 20. April 1978 Liechtenstein Litauen 23. September 1991 B 23. September 1991 Luxemburg 2. Mai 1975 2. Mai 1975 Madagaskar 8. Oktober 1970 8. Oktober 1970 Malawi 18. Februar 1986 B 18. Februar 1986 Malaysia 5. März 1970 5. März 1970 Malediven 7. April 1970 7. April 1970 Mali 10. Februar 1970 5. März 1970 Malta 6. Februar 1970 5. März 1970 Marokko 27. November 1970 27. November 1970 Marshallinseln 30. Januar 1995 B 30. Januar 1995 Mauretanien 26. Oktober 1993 B 26. Oktober 1993 Mauritius 8. April 1969 5. März 1970 Mazedonien 30. März 1995 N 17. September 1991 * 21. Januar 1969 5. März 1970 Mexiko Mikronesien 14. April 1995 B 14. April 1995 Moldau 11. Oktober 1994 B 11. Oktober 1994 Monaco 13. März 1995 B 13. März 1995 Mongolei 14. Mai 1969 5. März 1970 Mosambik 4. September 1990 B 4. September 1990 Myanmar 2. Dezember 1992 B 2. Dezember 1992 Namibia 2. Oktober 1992 B 2. Oktober 1992 Nauru 7. Juni 1982 B 7. Juni 1982 Nepal 5. Januar 1970 5. März 1970 Neuseeland 10. September 1969 5. März 1970 Nicaragua 6. März 1973 6. März 1973 * 2. Mai 1975 2. Mai 1975 Niederlande Niger 9. Oktober 1992 B 9. Oktober 1992 Nigeria 27. September 1968 5. März 1970 Norwegen 5. Februar 1969 5. März 1970 Oman 23. Januar 1997 B 23. Januar 1997 Österreich 27. Juni 1969 5. März 1970 Palau 14. April 1995 B 14. April 1995 Panama 13. Januar 1977 13. Januar 1977 Papua-Neuguinea 13. Januar 1982 B 13. Januar 1982 Paraguay 4. Februar 1970 5. März 1970 Peru 3. März 1970 5. März 1970 a Vertragsstaaten Ratifikation In-Kraft-Treten Beitritt (B) Nachfolgeerklärung (N) Philippinen 5. Oktober 1972 5. Oktober 1972 Polen 12. Juni 1969 5. März 1970 Portugal 15. Dezember 1977 B 15. Dezember 1977 Ruanda 20. Mai 1975 B 20. Mai 1975 Rumänien 4. Februar 1970 5. März 1970 Russland 5. März 1970 5. März 1970 Salomoninseln 17. Juni 1981 N 7. Juli 1978 Sambia 15. Mai 1991 B 15. Mai 1991 Samoa 17. März 1975 B 17. März 1975 San Marino 10. August 1970 10. August 1970 São Tomé und Príncipe 20. Juli 1983 B 20. Juli 1983 Saudi-Arabien 3. Oktober 1988 B 3. Oktober 1988 Schweden 9. Januar 1970 5. März 1970 * 9. März 1977 9. März 1977 Schweiz Senegal 17. Dezember 1970 17. Dezember 1970 * 29. August 2001 N 27. April 1992 Serbien und Montenegro Seychellen 12. März 1985 B 12. März 1985 Sierra Leone 26. Februar 1975 B 26. Februar 1975 Simbabwe 26. September 1991 B 26. September 1991 Singapur 10. März 1976 10. März 1976 Slowakei 15. April 1993 N 1. Januar 1993 Slowenien 7. April 1992 B 7. April 1992 Somalia 5. März 1970 5. März 1970 Spanien 5. November 1987 B 5. November 1987 Sri Lanka 5. März 1979 5. März 1979 St. Kitts und Nevis 22. März 1993 B 22. März 1993 St. Lucia 28. Dezember 1979 N 22. Februar 1979 St. Vincent und die Grenadinen 6. November 1984 N 27. Oktober 1979 Südafrika 10. Juli 1991 B 10. Juli 1991 Sudan 31. Oktober 1973 31. Oktober 1973 Suriname 30. Juni 1976 N 25. November 1975 Swasiland 11. Dezember 1969 5. März 1970 Syrien 24. September 1969 5. März 1970 Tansania 31. Mai 1991 B 1. Mai 1991 Thailand 7. Dezember 1972 B 7. Dezember 1972 Togo 26. Februar 1970 5. März 1970 Tonga 7. Juli 1971 4. Juni 1970 Trinidad und Tobago 30. Oktober 1986 30. Oktober 1986 Tschad 10. März 1971 10. März 1971 Tschechische Republik 24. März 1993 N 1. Januar 1993 Tunesien 26. Februar 1970 5. März 1970 * 17. April 1980 17. April 1980 Türkei Turkmenistan 29. September 1994 B 29. September 1994 Tuvalu 19. Januar 1979 N 1. Oktober 1978 a Vertragsstaaten Ratifikation In-Kraft-Treten Beitritt (B) Nachfolgeerklärung (N) Uganda 20. Oktober 1982 B 20. Oktober 1982 Ukraine 5. Dezember 1994 B 5. Dezember 1994 Ungarn 27. Mai 1969 5. März 1970 Uruguay 31. August 1970 31. August 1970 Usbekistan 7. Mai 1992 B 7. Mai 1992 Vanuatu 24. August 1995 B 24. August 1995 Vatikanstadt 25. Februar 1971 B 25. Februar 1971 Venezuela 25. September 1975 25. September 1975 Vereinigte Arabische Emirate 26. September 1995 B 26. September 1995 Vereinigtes Königreich* 27. November 1968 5. März 1970 Anguilla 27. November 1968 5. März 1970 Vereinigte Staaten 5. März 1970 5. März 1970 Vietnam 14. Juni 1982 B 14. Juni 1982 Zentralafrikanische Republik 25. Oktober 1970 B 25. Oktober 1970 Zypern 10. Februar 1970 5. März 1970 Erklärungen Ägypten Wenn Ägypten den Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen unterzeichnet und dann ratifiziert hat, ist dies aus der Überzeugung geschehen, dass die Verbreitung von Kernwaffen die Sicherheit der Menschheit bedroht und dass man ihr darum Einhalt gebieten sollte. Ägypten, das als einer der ersten Staaten einen raschen Abschluss des Vertrages forderte, war wirksam an seiner Aushandlung beteiligt. Der Vertrag war das logische Ergebnis der Bemühungen, die früher zum Ab-

<sup>5</sup> über das Verbot von Kernwaffenversuchen in der Luft, im kommen von 1963 Weltraum und unter Wasser geführt hatten. Die Verpflichtung, in keiner Weise Kernwaffen zu erwerben oder herzustellen, die Ägypten nach den Bestimmungen des Vertrages über die Nichtverbreitung eingeht, soll sein unveräusserliches Recht, die Kernenergie zu bändigen und für friedliche Zwecke zu verwenden, nicht beeinträchtigen, entsprechend den Bestimmungen von Artikel IV des Vertrages, die das unveräusserliche Recht aller Vertragsparteien bekräftigen, die Erforschung, Erzeugung und Verwendung der Kernenergie für friedliche Zwecke unter Wahrung der Gleichbehandlung zu entwickeln. Der Umstand, dass dieses Recht im Vertrag festgehalten ist, stellt in Wirklichkeit die Kodifizierung eines Grundrechtes dar, auf das niemand verzichten und dem niemand zuwiderhandeln kann. Ägypten misst folglich den Bestimmungen von Artikel IV des Vertrages besondere Bedeutung zu. Darin wird von allen Vertragsparteien, die hierzu in der Lage sind, verlangt, in gegenseitiger Zusammenarbeit zur Weiterentwicklung der Anwendung der Kernenergie für friedliche Zwecke, besonders im Hoheitsgebiet von Nichtkernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, unter gebührender Berücksichtigung der Bedürfnisse der Entwicklungsgebiete der Welt beizutragen. Ägypten, das zur Zeit im Begriffe ist, Kernkraftwerke zu bauen, deren Elektrizitätserzeugung ihm erlauben soll, zum Wohl und Gedeihen seines Volkes seine wachsenden Energiebedürfnisse zu befriedigen, glaubt also von den Industrieländern mit entwickelter Nuklearindustrie Hilfe und Unterstützung erwarten zu dürfen. Ägypten legt Wert auf die Feststellung, dass diese Hilfe dem Sinn und Wortlaut von Artikel IV des Vertrages entsprechen würde, insbesondere da es aufgrund der Bestimmungen von Artikel III des Vertrages damit einverstanden ist, dass die friedlichen nuklearen Tätigkeiten, die auf seinem Gebiet durchgeführt werden, den Sicherungsmassnahmen der Internationalen Atomenergie-Organisation unterstellt werden. Was die Rechte bezüglich die Verwendung der Kernenergie für friedliche Zwecke anbelangt, die der Vertrag für alle Unterzeichnerstaaten vorsieht, möchte sich Ägypten auf die Bestimmungen von Artikel V des Vertrages berufen, die vorsehen, dass die möglichen Vorteile aus jeglicher friedlichen Anwendung von Kernsprengungen Nichtkernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, zugänglich gemacht werden. Obwohl diese Anwendungen zur Zeit gewisse Schwierigkeiten bereiten, besonders wegen ihrer nachteiligen Auswirkungen auf die Umwelt, ist Ägypten der festen Überzeugung, dass die Kernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, nicht von ihrer Verantwortung befreit werden sollten, das Studium und die Entwicklung dieser Anwendungen zu fördern, um alle Schwierigkeiten, mit welchen sie zur Zeit behaftet sind, zu überwinden. Ägypten bedauert sehr, dass die Kernwaffenstaaten, besonders die beiden Grossmächte, keine wirksamen Massnahmen getroffen haben, um das nukleare Wettrüsten zu beendigen und auf dem Gebiet der Kernwaffen abzurüsten. Obwohl Ägypten von den Verhandlungen für die Beschränkung der strategischen Waffen von 1972 und 1979, die unter den Namen SALT 1 und SALT II bekannt sind, mit Befriedigung Kenntnis genommen hat, muss es betonen, dass diese Verhandlungen nicht nur keine wirkliche Beendigung des nuklearen Wettrüstens herbeizuführen vermochten, weder auf qualitativer noch auf quantitativer Ebene, sondern in Tat und Wahrheit erlaubt haben, eine neue Generation von Massenvernichtungswaffen zu entwickeln. Ausserdem behaupten die Kernwaffenstaaten, und dies mehr als 17 Jahre nach Abschluss des Abkommens von 1963 über das Verbot von Kernwaffenversuchen in der Luft, im Weltraum und unter Wasser, dass noch verschiedene Schwierigkeiten den Abschluss eines Abkommens über das endgültige Verbot aller Kernwaffenversuche verhindern; in Wirklichkeit ist es der politische Wille, der fehlt. Infolgedessen richtet Ägypten bei der Hinterlegung seiner Urkunden zur Ratifikation des Vertrages über die Nichtverbreitung von Kernwaffen einen Aufruf an die Kernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, ihre Pflichten wahrzunehmen, damit das nukleare Wettrüsten beendigt und die nukleare Abrüstung verwirklicht werden kann. Ägypten ersucht weiter alle Kernwaffenstaaten, alles daranzusetzen, um die Kernwaffenversuche endgültig und sobald wie möglich zu verbieten, was erlauben wird, die Entwicklung und Herstellung neuer Arten von Massenvernichtungswaffen zu beendigen, während die Einstellung der Lieferung von spaltbarem Material für militärische Zwecke die weitere zahlenmässige Zunahme von Kernwaffen bremsen wird. Zur Sicherheit der Nichtkernwaffenstaaten meint Ägypten, die Resolution 225 des Sicherheitsrates vom 19. Juni 1968 biete den Nichtkernwaffenstaaten keine angemessene Garantie gegen die Anwendung oder die Drohung mit der Anwendung von Kernwaffen durch die Kernwaffenstaaten. Infolgedessen verlangt Ägypten von den Kernwaffenstaaten, dass sie sich bemühen, ein Abkommen abzuschliessen, das ein für allemal die Anwendung oder die Drohung mit der Anwendung von Kernwaffen verbietet. Dadurch würden die Kernwaffenstaaten dem Sinn und Wortlaut der leitenden Grundsätze nachleben, welche die Generalversammlung der Vereinten Nationen anlässlich des Abschlusses des Vertrages über die Nichtverbreitung von Kernwaffen festgelegt hat, insbesondere dem Grundsatz des Gleichgewichts der Verantwortlichkeiten und gegenseitigen Verpflichtungen zwischen den Kernwaffenund Nichtkernwaffenstaaten, sowie dem Wunsche gehorchen, der Vertrag solle einen Schritt zur allgemeinen und totalen Abrüstung, insbesondere auf dem Gebiet der Kernwaffen, darstellen. Fest davon überzeugt, dass die Schaffung von kernwaffenfreien Zonen in verschiedenen Teilen der Welt für die Anwendung des Vertrages über die Nichtverbreitung von Kernwaffen wesentlich ist, hat Ägypten grosse Anstrengungen unternommen, um kernwaffenfreie Zonen im Nahen Osten und in Afrika zu schaffen. Ägypten hat mit Genugtuung von der Resolution 35/147 Kenntnis genommen, welche die Generalversammlung der Vereinten Nationen an ihrer 35. Session angenommen hat; in dieser Resolution lud die Generalversammlung die Länder des Nahen Ostens ein, im Hinblick auf die kernwaffenfreie Zone in diesem Gebiet sich wohlwollend zur Schaffung einer solchen Zone zu äussern, auf der Grundlage der Gegenseitigkeit davon abzusehen, Kernwaffen herzustellen, zu erwerben oder sonstwie zu besitzen und diese Erklärungen beim Sicherheitsrat der Organisation der Vereinten Nationen zu hinterlegen. Zum Schluss möchte Ägypten darauf hinweisen, dass es den Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen in fester Überzeugung ratifiziert, nach seinen grundlegenden Interessen zu handeln, soweit es dem Vertrag gelingt, die Verbreitung von Kernwaffen in der Welt zu vermindern, besonders im Nahen Osten, einer Gegend, die vollständig kernwaffenfrei bleiben muss, soll der Vertrag zum Frieden, zur Sicherheit und zum Wohlstand der Region und der ganzen Welt einen wirksamen Beitrag leisten. Bosnien und Herzegowina Die jugoslawische Regierung legt Wert darauf, ihre Überzeugung zu bekräftigen, dass der Vertrag zur Beendigung des nuklearen Wettrüstens beitragen, den Beginn der nuklearen Abrüstung einleiten und das Streben nach allgemeiner und vollständiger Abrüstung fördern wird. Die jugoslawische Regierung hält es für sehr wichtig, dass alle Länder ihre Anstrengungen zur Schaffung eines weltweiten Systems der internationalen Sicherheit verdoppeln, welches Gewähr für einen dauerhaften Frieden bietet und günstige Bedingungen für die beschleunigte Entwicklung aller Länder der Erde schafft. Obwohl die Verwirklichung dieses Zieles notwendigerweise nach einer tiefgehenden Änderung der bislang üblichen Praktiken in den internationalen Beziehungen ruft, welche so oft durch Ungerechtigkeit, Einmischung in die innern Angelegenheiten anderer Länder und Machtpolitik gekennzeichnet sind, ist die jugoslawische Regierung der Ansicht, dass der Atomsperrvertrag und die zusätzlichen ähnlichen Massnahmen ausgezeichnet zur Suche nach Frieden und internationaler Sicherheit beitragen können. Bei dieser Gelegenheit möchte die jugoslawische Regierung daran erinnern, dass die Sozialistische Föderative Republik Jugoslawien vor Unterzeichnung des Atomsperrvertrags sich im Einvernehmen mit andern Staaten bemühte, gewisse Fehler des Vertragstextes auszumerzen und ihn so für die Nichtkernwaffenstaaten annehmbarer zu gestalten. Diese Bemühungen haben sehr deutliche Ergebnisse gebracht. Viele davon sind im Memorandum vom 3. Mai 1965 der jugoslawischen Regierung an die Kommission der Vereinten Nationen für die Abrüstung und im Communiqué vom 11. April 1968 dargestellt, das die jugoslawische Regierung zum Problem der Nichtverbreitung von Kernwaffen veröffentlicht hat. Die jugoslawische Regierung beurteilt diesen Vertrag unter dem Gesichtspunkt der Suche nach dem Frieden, der allgemeinen und vollständigen Abrüstung sowie der internationalen Sicherheit und Entwicklung und 1. ist der Ansicht, dass das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Verwendung von Kernwaffen sowie die Auflösung aller vorhandenen Vorräte an Kernwaffen für die Wahrung des internationalen Friedens und der internationalen Sicherheit unerlässlich sind, und erwartet, dass die Kernwaffenmächte, wenn sie sich dieses Ziels bewusst bleiben, die Bereitschaft zeigen werden, ein Übereinkommen über den allgemeinen Verzicht auf die Bedrohung mit Kernwaffen oder deren Verwendung abzuschliessen; 2. ist der Meinung, dass die Kernwaffenmächte die Hauptverantwortung für Fortschritte in dieser Richtung tragen, und zählt darauf, dass diese so weit wie möglich ihren guten Willen und die notwendige Entschlossenheit beweisen, diesen Weg einzuschlagen, umso mehr als sie dazu auch deshalb verpflichtet sind, weil die Nichtkernwaffenstaaten, die Vertragspartei sind, freiwillig darauf verzichtet haben, Kernwaffen oder andere Kernsprengkörper herzustellen oder sonstwie zu erwerben; 3. erwartet, dass die schon eingeleiteten Verhandlungen zwischen den Supermächten über die Begrenzung und die Beendigung des Wettlaufes um die Entwicklung und Herstellung strategischer Kernwaffen in der Weise ausgedehnt werden, dass sie auch die sogenannten taktischen Kernwaffen einschliessen, und dass sie schliesslich dahin führen werden, dass die Stationierung dieser Waffen in bisher frei gehaltenen Zonen verboten wird oder dass jene Waffen, die auf fremdem Staatsgebiet stationiert waren, in die Grenzen ihrer Herkunftsländer zurückgelagert werden und dass die Streitkräfte der Nichtkernwaffenstaaten nicht mehr im Gebrauch von Kernwaffen ausgebildet werden, damit auf diese Weise günstige Voraussetzungen für die Annahme noch weiter reichender Massnahmen zur nuklearen Abrüstung geschaffen werden; 4. unterstützt jede Bestrebung zur Schaffung von kernwaffenfreien Zonen und von Zonen mit reduzierter Bewaffnung, da solche Zonen bedeutsame Schritte zur Entspannung und Verstärkung der internationalen Sicherheit darstellen; 5. stellt fest, dass die Weiterführung der Kernwaffenversuche mit dem Geist und dem Wortlaut des Atomsperrvertrags unvereinbar ist und erachtet es als unerlässlich, dass die Kernwaffenmächte bald Verhandlungen zum Abschluss des Moskauer Übereinkommens aufnehmen; 6. misst der Suche nach einer befriedigenden Lösung des Problems der Wahrung der Sicherheit der Nichtkernwaffenstaaten besondere Bedeutung zu und hofft einerseits, dass die Kernwaffenmächte sich verpflichten werden, keine Kernwaffen gegen Staaten einzusetzen, die darauf verzichtet haben, oder gegen Nichtkernwaffenstaaten im allgemeinen, noch mit ihrer Anwendung zu drohen, und andererseits, dass die UNO im Falle einer solchen Bedrohung so handeln wird, dass der Schutz der Nichtkernwaffenstaaten wirksam gesichert ist; 7. ist der Auffassung, dass der Atomsperrvertrag allen Vertragsstaaten das Recht gibt, frei und ungehindert auf der Grundlage der Gleichberechtigung alle Ergebnisse der nuklearen Tätigkeiten zu friedlichen Zwecken zu nutzen, einschliesslich der Kernsprengungen nach international noch festzulegenden geeigneten Verfahren; 8. ist überzeugt, dass alle Länder in bezug auf den Inhalt und die Bedingungen der Kontrolle über die Verwendung der Kernenergie zu friedlichen Zwecken gleich behandelt werden und dass die Kosten des Kontrollsystems so verteilt werden, dass sie die Nichtkernwaffenstaaten, insbesondere die Entwicklungsländer, nicht belasten; 9. ersucht die Kernwaffenstaaten, die dem Atomsperrvertrag angehören, den Nichtkernwaffenstaaten jede erwünschte Hilfe zur Verwendung der Kernenergie zu friedlichen Zwecken zukommen zu lassen, und zählt darauf, dass die Internationale Atomenergie-Organisation den heutigen Anforderungen der internationalen Gemeinschaft und besonders der Entwicklungsländer umfassender nachzukommen versucht. Die jugoslawische Regierung unterstreicht einmal mehr die grosse Bedeutung, die sie der Universalität der Bemühungen beimisst, welche zur Anwendung des Atomsperrvertrags unternommen werden, und sie ist überzeugt, dass jede Vertragspartei alles daransetzen wird, dass Geist und Wortlaut des Atomsperrvertrags umfassend und in konstruktiver Weise geachtet werden, damit namentlich der Beitritt aller Länder zum Vertrag erleichtert wird. Deutschland Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland 1. bekräftigt ihre Erwartung, dass der Vertrag ein Meilenstein auf dem Wege zur Abrüstung, zur internationalen Entspannung und zum Frieden sein wird und dass insbesondere die Kernwaffenmächte ihre Anstrengungen gemäss den Verpflichtungen und Zielen des Artikels Vl des Vertrages verstärken; 2. geht davon aus, dass die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland durch die NATO gewährleistet bleibt; die Bundesrepublik Deutschland bleibt ihrerseits den kollektiven Sicherheitsregelungen der NATO verpflichtet; 3. erklärt, dass keine Bestimmung des Vertrages so ausgelegt werden kann, als behindere sie die weitere Entwicklung der europäischen Einigung, insbesondere die Schaffung einer Europäischen Union mit entsprechenden Kompetenzen; 4. geht davon aus, dass die Forschung, Entwicklung und Nutzung der Kernenergie für friedliche Zwecke sowie die internationale und multinationale Zusammenarbeit auf diesem Gebiet durch den Vertrag nicht beeinträchtigt werden dürfen; 5. geht davon aus, dass die Anwendung des Vertrages, einschliesslich der Durchführung von Sicherheitsmassnahmen, nicht zu einer Benachteiligung der Kernindustrie der Bundesrepublik Deutschland im internationalen Wettbewerb führen wird; 6. betont in diesem Zusammenhang erneut die entscheidende Bedeutung, die sie der Zusicherung der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika und der Regierung des Vereinigten Königreiches Grossbritannien und Nordirland beimisst, ihre friedlichen nuklearen Anlagen Sicherungsmassnahmen zu unterstellen, und hofft, dass auch andere Kernwaffenstaaten entsprechende Verpflichtungen eingehen werden. Der Vertrag gilt mit Wirkung von dem Tage, an dem er für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, auch für Berlin (West), wobei die alliierten Rechte und Verantwortlichkeiten, einschliesslich derjenigen, die die Entmilitarisierung betreffen, unberührt bleiben. Italien Die italienische Regierung möchte die Erklärungen zu diesem Vertrag, die sie in verschiedenen internationalen Gremien abgegeben hat, noch einmal bestätigen. Die italienische Regierung, gestützt auf diese Erklärungen, 1. bekräftigt ihre feste Überzeugung, dass der Vertrag, für dessen rasches Zustandekommen sie sich seit Jahren nach Kräften eingesetzt hat, ein Meilenstein auf dem Wege zur Abrüstung, zur internationalen Entspannung und zum Frieden ist und dass er einen fundamentalen Beitrag zur Schaffung einer neuen, auf die Sicherheit der Völker und den Fortschritt der Menschheit gegründeten internationalen Gesellschaft darstellt; 2. betont nachdrücklich ihre Überzeugung, dass die in der Präambel des Vertrags enthaltenen Grundsätze über die Verpflichtung der Unterzeichner, im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen in ihren internationalen Beziehungen jede gegen. die territoriale Unversehrtheit oder die politische Unabhängigkeit eines Staates gerichtete Androhung oder Anwendung von Gewalt zu unterlassen, eine unabdingbare Voraussetzung des Vertrags selbst sind und dass die gewissenhafte und allgemeine Achtung dieser Grundsätze für alle von höchstem Interesse ist; 3. betrachtet den Vertrag nicht als einen Endpunkt, sondern als einen Ausgangspunkt für die im Vertrag selbst zu dessen natürlicher Ergänzung und wirksamer Durchführung vorgesehenen Verhandlungen über die Abrüstung, die friedliche Nutzung der Kernenergie und die sich aus der friedlichen Anwendung der Kernenergie ergebenden Vorteile; 4. unterzeichnet den Vertrag in der Überzeugung, dass er den Einigungsbestrebungen der Staaten Westeuropas und den berechtigten Hoffnungen der Völker dieses Gebiets auf die Weiterentwicklung und den Fortschritt des Prozesses zur Bildung eines geeinten Europas nicht entgegensteht; 5. ist überzeugt, dass die Ziele des Atomsperrvertrags mit den Bestimmungen des Vertrags von Rom über die Europäische Atomgemeinschaft vereinbar sind; 6. nimmt zur Kenntnis, dass der Vertrag mit den bestehenden Sicherheitsverpflichtungen voll vereinbar ist; 7. nimmt zur Kenntnis, dass das unabdingbare Erfordernis der Freiheit der wissenschaftlichen und technologischen Forschung in keiner Weise durch den Vertrag beeinträchtigt werden kann; 8. stellt fest, dass sich die Verbote der Artikel I und II des Vertrags - auch nach dem allgemeinen Geist des Atomsperrvertrags – nur auf Kernsprengkörper beziehen, die sich von Kernwaffen nicht unterscheiden, und dass daher das Verbot ihrer Herstellung und Verwendung nicht mehr anwendbar sein wird, wenn der technologische Fortschritt die Entwicklung von friedlichen Sprengkörpern ermöglicht, die sich von Kernwaffen unterscheiden; 9. gibt der Hoffnung Ausdruck, dass die in Artikel III Absatz 4 des Vertrags vorgesehenen Übereinkünfte über Sicherungsmassnahmen zwischen der IAEO und EURATOM auf der Grundlage des Konzeptes der Nachprüfung geschlossen werden. Bis zum Abschluss der Übereinkunft zwischen EURATOM und der IAEO bleiben die zwischen EURATOM und den Unterzeichnerregierungen des Vertrags getroffenen Liefervereinbarungen in Kraft; 10. nimmt zur Kenntnis, dass sich die in Artikel III des Vertrags vorgesehenen Sicherungsmassnahmen nach Buchstaben und Geist des Vertrags nur auf Ausgangsund besonderes spaltbares Material beziehen. Sie geht davon aus, dass die im Vertrag verwendeten Worte «Ausgangsmaterial» und «besonderes spaltbares Material» – vorbehaltlich ausdrücklich von Italien angenommener Änderungen – die im gegenwärtigen Wortlaut des Artikels XX

<sup>6</sup> der Satzung der IAEO festgelegte Bedeutung haben; 11. legt die Bestimmungen des Artikels IX Absatz 3 des Vertrags zur Definition des Kernwaffenstaats so aus, dass sie sich ausschliesslich auf die fünf Staaten bezieht, die vor dem 1. Januar 1967 eine Kernwaffe oder einen sonstigen Kernsprengkörper hergestellt oder gezündet haben. Die italienische Regierung wird einen Anspruch anderer Staaten – gleichviel ob diese Unterzeichner des Vertrags sind oder nicht - auf Zugehörigkeit zu dieser Gruppe auf Grund irgendeines Rechtstitels nicht anerkennen; 12. erklärt schon jetzt, dass sie für den Fall, dass Regierungen von Staaten, die derzeit Mitglieder von Staatenunionen sind, zusätzlich zu der Regierung dieser Union den Vertrag unterzeichnen und ratifizieren, dieser Unterzeichnung und Ratifikation keine Rechtswirkung zuerkennt, da sie bereits durch die Unterzeichnung und Ratifikation durch die Regierung der Union erfolgt sind. Japan Japan, der einzige Staat, der den Abwurf von Atombomben erlebt hat, hat konsequent eine grundsätzliche Politik des Verzichts auf nukleare Bewaffnung verfolgt und unerschütterlich die Aussenpolitik eines Staates verfolgt, der auf Grund seiner Friedens-Verfassung dem Frieden verpflichtet ist. Die japanische Regierung ist der festen Auffassung, dass der Beitritt Japans zu diesem Vertrag zur Stabilität in den internationalen Beziehungen und insbesondere zu Frieden und Stabilität in Asien beitragen wird. Als Vertragspartei ist Japan entschlossen, künftig seine Bemühungen zu verstärken, um die Verbreitung von Kernwaffen zu verhindern und zur internationalen Zusammenarbeit bei der friedlichen Nutzung der Kernenergie beizutragen. Der Vertrag gestattet nur den Kernwaffenstaaten den Besitz von Kernwaffen und räumt ihnen eine Sonderstellung ein. Die japanische Regierung vertritt die Ansicht, dass die Kernwaffenstaaten diese ungleiche Stellung in Zukunft durch eine vollständige Abschaffung ihrer Kernwaffen berichtigen müssen. Zur Erreichung dieses Zieles ist die japanische Regierung entschlossen, besondere Anstrengungen zur Förderung der nuklearen Abrüstung zu unternehmen. Auf der Grundlage dieser grundsätzlichen Erwägungen hebt die japanische Regierung insbesondere folgende Punkte hervor: 1. Die japanische Regierung hofft, dass möglichst viele Staaten, ob sie nun die Fähigkeit zur Kernsprengung besitzen oder nicht, Vertragsparteien werden, um den Vertrag tatsächlich wirksam zu machen. Insbesondere hofft sie fest, dass die Französische Republik und die Volksrepublik China, die Kernwaffen besitzen, aber nicht Vertragsparteien sind, dem Vertrag beitreten werden. 2. Die japanische Regierung empfiehlt den Kernwaffenstaaten, die eine besondere Verantwortung für die nukleare Abrüstung tragen, eindringlich, konkrete Massnahmen zur nuklearen Abrüstung wie den Abbau der nuklearen Bewaffnung und die Verwirklichung eines umfassenden Kernversuchsverbots entsprechend Artikel VI des Vertrags zu ergreifen. Sie empfehlt den Kernwaffenstaaten, die nicht Vertragsparteien sind, eindringlich, ebenfalls Massnahmen zur nuklearen Abrüstung zu ergreifen. 3. Die japanische Regierung nimmt die im Juni 1968 vom Vereinigten Königreich, der Sowjetunion und den Vereinigten Staaten abgegebenen Erklärungen über die Sicherheit der Nichtkernwaffenstaaten sowie die Entschliessung 255 (1968) des Sicherheitsrats besonders zur Kenntnis und hofft, dass die Kernwaffenstaaten weitere Anstrengungen in Richtung auf wirksame Massnahmen für die Sicherheit der Nichtkernwaffenstaaten unternehmen werden. Sie ersucht ferner alle Staaten, und zwar sowohl die Kernwaffenstaaten als auch die Nichtkernwaffenstaaten, eindringlich, in Übereinstimmung mit der Charta der Vereinten Nationen in ihren internationalen Beziehungen jede Androhung oder Anwendung von Gewalt mit Kernwaffen oder Nichtkernwaffen zu unterlassen. 4. Die japanische Regierung ist überzeugt, dass zum Wohl der Menschheit die internationale Zusammenarbeit bei der friedlichen Nutzung der Kernenergie und der friedlichen Anwendung von Kernsprengungen im Einklang mit dem Vertrag energisch gefördert werden sollte. Sie ist der Ansicht, dass friedliche nukleare Tätigkeiten in Nichtkernwaffenstaaten, die Vertragsparteien sind, durch den Vertrag keineswegs behindert werden sollten und dass Japan in keiner Weise bei solchen Tätigkeiten zugunsten anderer Staaten, die Vertragsparteien sind, benachteiligt werden sollte. 5. Die japanische Regierung würdigt die Erklärungen des Vereinigten Königreichs und der Vereinigten Staaten, die beide Kernwaffenstaaten sind, dass sie der Anwendung der Sicherungsmassnahmen der Internationalen Atomenergie-Organisation auf ihre friedlichen nuklearen Tätigkeiten zustimmen werden. Sie ersucht die anderen Kernwaffenstaaten eindringlich, ähnliche Schritte zu unternehmen. 6. Die japanische Regierung hofft, dass die im Vertrag vorgesehenen Überprüfungskonferenzen weiterhin in regelmässigen Abständen abgehalten werden, um die angemessene Wirkungsweise des Vertrags sicherzustellen. Korea (Süd) Die Regierung der Republik Korea bekräftigt ihren Wunsch, die Ziele und die Grundsätze des Vertrags zu unterstützen, dessen Zweck darin besteht, den Weltfrieden durch das Verbot der Verbreitung von Kernwaffen zu fördern und die friedliche Verwendung der Kernenergie zu erleichtern. Die Regierung der Republik Korea wünscht zu erklären, dass ihre Ratifikation des Vertrags ihre feste Absicht bezeugen soll, zum Weltfrieden im allgemeinen und zur Entspannung in dieser Region im besondern beizutragen. Die Regierung der Republik Korea ist der Ansicht, dass jeder weitere Beitritt zum Vertrag den internationalen Frieden und die internationale Sicherheit beschleunigen wird. Die Regierung der Republik Korea nimmt zur Kenntnis, dass die Depositarregierungen der drei Kernwaffenstaaten im Juni 1968 Erklärungen abgegeben haben, wonach sie unverzügliche und wirksame Massnahmen zum Schutz eines jeden Nichtkernwaffenstaates ergreifen werden, welcher Opfer einer kriegerischen Handlung oder Ziel einer Bedrohung mit Kernwaffen ist. Die Regierung der Republik Korea erinnert ebenfalls an die Resolution vom 14. Juni 1968, die der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit demselben Zweck angenommen hat. Die Regierung der Republik Korea hofft, dass ihre Ratifikation des Vertrags zur Entwicklung der internationalen Zusammenarbeit auf dem Gebiet der friedlichen Anwendung der Kernenergie und der Nukleartechnologie unter Berücksichtigung der besondern Bedürfnisse der Entwicklungsländer beitragen wird. Kroatien Gleiche Erklärung wie Bosnien und Herzegowina. Liechtenstein In Anbetracht dessen, dass der Zweck des Vertrages darin besteht, die Nichtkernwaffenstaaten daran zu hindern, Kernwaffen oder sonstige Kernsprengkörper herzustellen oder zu erwerben, tritt Liechtenstein dem Vertrag bei in der Meinung, dass dessen Bestimmungen ausschliesslich auf die Verwirklichung dieses Ziels gerichtet sind und nicht zu einer Beschränkung der Verwendung der Kernenergie zu anderen Zwecken führen werden. Aus Anlass der Hinterlegung seiner Beitrittsurkunden gibt Liechtenstein folgende Erklärung ab: 1. Liechtenstein stellt fest, dass nach Artikel IV die Erforschung, Erzeugung und Verwendung der Kernenergie zu friedlichen Zwecken nicht unter die in den Artikeln I und II enthaltenen Verbote fallen. Solche Tätigkeiten erfassen insbesondere das gesamte Gebiet der Energieerzeugung und der damit zusammenhängenden Operationen, die Forschung und die Technologie im Bereich zukünftiger Kernreaktoren auf Fissionsoder Fusionsbasis wie auch die Isotopenproduktion. 2. Liechtenstein definiert den in Artikel III verwendeten Ausdruck «Ausgangsund besonderes spaltbares Material» gemäss dem gegenwärtig geltenden Artikel XX des Statuts der IAEO. Eine Änderung dieser Auslegung erfordert die formelle Zustimmung Liechtensteins. Ferner wird es ausschliesslich Auslegungen und Definitionen der in Artikel III Absatz 2 enthaltenen Begriffe «Ausrüstungen und Materialien, die eigens für die Verarbeitung, Verwendung oder Herstellung von besonderem spaltbarem Material vorgesehen oder hergerichtet sind» annehmen, die es ausdrücklich gebilligt hat. 3. Liechtenstein geht davon aus, dass die Anwendung des Vertrages, und insbesondere die Kontrollmassnahmen, nicht zu einer Benachteiligung der liechtensteinischen Industrie im internationalen Wettbewerb führen werden. Niederlande Der Vertrag gilt für das Königreich in Europa und die niederländischen Antillen. Schweiz In Anbetracht dessen, dass der Zweck des Vertrages darin besteht, die Nichtkernwaffenstaaten daran zu hindern, Kernwaffen oder sonstige Kernsprengkörper herzustellen oder zu erwerben, ratifiziert die Schweiz den Vertrag in der Meinung, dass dessen Bestimmungen ausschliesslich auf die Verwirklichung dieses Ziels gerichtet sind und nicht zu einer Beschränkung der Verwendung der Kernenergie zu anderen Zwecken führen werden. Aus Anlass der Hinterlegung ihrer Ratifikationsurkunden gibt die Schweiz folgende Erklärung ab: 1. Die Schweiz stellt fest, dass nach Artikel IV die Erforschung, Erzeugung und Verwendung der Kernenergie zu friedlichen Zwecken nicht unter die in den Artikeln I und II enthaltenen Verbote fallen. Solche Tätigkeiten erfassen insbesondere das gesamte Gebiet der Energieerzeugung und der damit zusammenhängenden Operationen, die Forschung und die Technologie im Bereich zukünftiger Kernreaktoren auf Fissionsoder Fusionsbasis wie auch die Isotopenproduktion. 2. Die Schweiz definiert den in Artikel III verwendeten Ausdruck «Ausgangsund besonderes spaltbares Material» gemäss dem gegenwärtig geltenden Artikel XX des Statuts der IAEO. Eine Änderung dieser Auslegung erfordert die formelle Zustimmung der Schweiz. Ferner wird sie ausschliesslich Auslegungen und Definitionen der in Artikel III Absatz 2 enthaltenen Begriffe «Ausrüstungen und Materialien, die eigens für die Verarbeitung, Verwendung oder Herstellung von besonderem spaltbarem Material vorgesehen oder hergerichtet sind» annehmen, die sie ausdrücklich gebilligt hat. 3. Die Schweiz geht davon aus, dass die Anwendung des Vertrages, und insbesondere die Kontrollmassnahmen, nicht zu einer Benachteiligung der schweizerischen Industrie im internationalen Wettbewerb führen werden. Serbien und Montenegro Gleiche Erklärung wie Bosnien und Herzegowina. Türkei Die Regierung der Türkischen Republik hat beschlossen, die Ratifikationsurkunde zum Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen heute zu hinterlegen. Indem die türkische Regierung am 12. Juni 1968 bei der 22. Session der Generalversammlung der Vereinten Nationen für den Vertrag stimmte und den Vertrag am 28. Januar 1969 unterzeichnete, hat sie ihre Absicht, den Vertrag zu ratifizieren, kundgetan. Die türkische Regierung ist überzeugt, dass der Vertrag das bisher wichtigste multilaterale Übereinkommen zur Rüstungskontrolle ist. Indem der Vertrag die Gefahr eines Nuklearkrieges verringert, trägt er viel zum Entspannungsprozess, zur internationalen Sicherheit und zur Abrüstung bei. Die Türkei glaubt, dass ihr Beitritt die weltweite Wirkung des Vertrags fördern und die internationale Regelung der Nichtverbreitung von Kernwaffen stärken wird. Es ist jedoch klar, dass nur der Abschluss eines Vertrags über allgemeine und vollständige Abrüstung unter strenger und wirksamer internationaler Kontrolle das ständige Wettrüsten beendigen und die Kriegstechnologie daran hindern kann, für die ganze Menschheit gefährliche Dimensionen zu erreichen. Ausserdem möchte die Türkei die Verpflichtungen der Kernwaffenstaaten zur Nichtverbreitung, wie sie in den betreffenden Absätzen der Präambel und des Artikels VI des Vertrags vorgesehen sind, unterstreichen. Jede Verbreitung muss gestoppt werden, und es müssen Massnahmen getroffen werden, um dem Bedürfnis der Nichtkernwaffenstaaten zu genügen. Ein dauernder Mangel an solchen Sicherheiten könnte zur Folge haben, dass die Ziele und die Bestimmungen des Vertrags unterhöhlt werden. Nachdem die Türkei die Kernenergie als eine der Quellen der Elektrizitätserzeugung in ihren Entwicklungsplan aufgenommen hat, ist sie bereit, wie Artikel IV des Vertrags vorsieht, mit den technisch fortgeschrittenen Staaten, bei Gleichbehandlung, auf den Gebieten der Erforschung und der Weiterentwicklung der nuklearen Technologie, wie auch der Energieerzeugung zusammenzuarbeiten. Massnahmen, die auf internationaler oder nationaler Ebene getroffen wurden oder noch getroffen werden, um die Nichtverbreitung von Kernwaffen zu sichern, dürfen keinesfalls die Nichtkernwaffenstaaten daran hindern, die Kernenergie für friedliche Zwecke zu nutzen. Vereinigtes Königreich Die Regierung des Vereinigten Königreichs erklärt, dass der Vertrag nicht auf Südrhodesien anwendbar ist, sofern und solange die Regierung des Vereinigten Königreichs den anderen Depositarregierungen nicht mitteilt, dass sie in der Lage ist sicherzustellen, dass die durch den Vertrag auferlegten Verpflichtungen in bezug auf jenes Hoheitsgebiet voll erfüllt werden können. Die Ratifikation des Vertrags durch das Vereinigte Königreich bezieht sich auch auf die Assoziierten Staaten (Antigua, Dominica, Santa Lucia, St. Christoph-Nevis-Anguilla), die Gebiete unter der Hoheit des Vereinigten Königreichs, Brunei, die Britischen Salomonen.

###### Fussnoten

[^2]: Von der Bundesversammlung genehmigt am 14. Dezember 1976 Schweizerische Ratifikationsurkunde hinterlegt am 9. März 1977 In Kraft getreten für die Schweiz am 9. März 1977 AS 1977 472; BBl 1974 II 1009

[^1]: Der französische Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der französischen Ausgabe dieser Sammlung.

[^2]: AS 1977 471

[^3]: SR 0.515.01

[^4]: SR 0.732.011 a Die Ratifikations- oder Beitrittsurkunden werden bei den Regierungen der Vereinigten Staaten von Amerika, des Vereinigten Königreichs und der Sowjetunion hinterlegt, sei es gleichzeitig oder zu verschiedenen Zeitpunkten oder nur bei einer oder mehreren dieser Regierungen. Die in der Liste enthaltenen Daten betreffen die zuerst stattgefundene Hinterlegung. * Vorbehalte und Erklärungen siehe hiernach.

[^5]: SR 0.515.01

[^6]: SR 0.732.011
