---
title: "Briefwechsel vom 2. Juni 1988 zwischen der Schweiz und Italien betreffend die Übermittlung von gerichtlichen und aussergerichtlichen Urkunden sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen (mit Verzeichnis und Anhängen)"
identifier: "cc-1988-1273_1273_1273"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1988-06-02"
last_updated: "2001-09-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/1273_1273_1273"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.274.184.542"
entry_into_force: "1988-09-01"
applicability_date: "2013-01-01"
history_from: "2001-09-01"
title_fr: "Echange de lettres du 2 juin 1988 entre la Suisse et l'Italie concernant la transmission des actes judiciaires et extrajudiciaires et des commissions rogatoires en matière civile et commerciale (avec liste et annexes)"
title_it: "Scambio di lettere del 2 giugno 1988 tra la Svizzera e l'Italia concernente la trasmissione di atti giudiziali ed extragiudiziali e di commissioni rogatorie in materia civile e commerciale (con. Elenco e allegati)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Briefwechsel vom 2. Juni 1988 zwischen der Schweiz und Italien betreffend die Übermittlung von gerichtlichen und aussergerichtlichen Urkunden sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen (mit Verzeichnis und Anhängen)

Briefwechsel vom 2. Juni 1988 zwischen der Schweiz und Italien betreffend die Übermittlung von gerichtlichen und aussergerichtlichen Urkunden sowie von Ersuchungsschreiben in Zivilund Handelssachen (Stand am 13. November 2001)

<sup>1</sup> Übersetzung Der Italienische Botschafter in der Schweiz Bern, den 2. Juni 1988 Herrn René Felber Bundesrat Chef des Departementes für auswärtige Angelegenheiten Bern Herr Bundesrat, Ich beehre mich, den Empfang Ihres Schreibens folgenden Wortlautes vom 2. Juni 1988 anzuzeigen: «Herr Botschafter, Ich nehme Bezug auf Artikel 9 Absatz 1 des Niederlassungsund Konsular-

<sup>2</sup> zwischen der Schweiz und Italien, auf Artivertrages vom 22. Juli 1868

<sup>3</sup> betreffend die Vollziehung der am kel III des Protokolls vom 1. Mai 1869 22. Juli 1868 in Bern und Florenz zwischen der Schweiz und Italien abgeschlossenen und unterzeichneten Verträge und Übereinkünfte, auf die

<sup>4</sup> in Den Haag Artikel 1 Absatz <sup>4</sup> und 9 Absatz <sup>4</sup> der am 1. März 1954 abgeschlossenen internationalen Übereinkunft betreffend Zivilprozessrecht und beehre mich vorzuschlagen, dass die Übermittlung von gerichtlichen und aussergerichtlichen Urkunden sowie von Ersuchungsschreiben in Zivilund Handelssachen in den Beziehungen zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Italienischen Republik grundsätzlich unmittelbar zwischen den zu diesem Zweck von den Vertragsstaaten bezeichneten Be-

<sup>5</sup> hörden stattfindet. Dies schliesst nicht aus, dass einer der beiden Staaten ausnahmsweise den diplomatischen Weg benutzt. Folgende schweizerischen Behörden haben die Kompetenz, für die Übermittlung von gerichtlichen und aussergerichtlichen Urkunden sowie von Ersuchungsschreiben in Zivilund Handelssachen direkt mit den italienischen Behörden zu verkehren: – gemäss Artikel III des Protokolls von 1869 das schweizerische Bundesgericht sowie die im Anhang A zu diesem Brief aufgeführten höheren kantonalen Gerichte;

<sup>6</sup> – ferner die im Anhang B zu diesem Brief erwähnten Behörden. Sofern die vorstehenden Ausführungen das Einverständnis der Regierung der Italienischen Republik finden, werden der vorliegende Brief und Ihre Antwort eine Vereinbarung zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Italienischen Republik bilden, die am 1. September 1988 in Kraft tritt und jederzeit unter Wahrung einer Frist von sechs Monaten gekündigt werden kann. Ich versichere Sie, Herr Botschafter, meiner ausgezeichneten Hochachtung. Bern, den 2. Juni 1988 René Felber Bundesrat» Ich habe die Ehre, Ihnen mitzuteilen, dass die Regierung der Italienischen Republik mit den vorstehenden Ausführungen einverstanden ist, und bringe Ihnen zur Kenntnis, dass für die Übermittlung von gerichtlichen und aussergerichtlichen Urkunden sowie von Ersuchungsschreiben in Zivilund Handelssachen folgende italienischen Behörden die Kompetenz haben, direkt mit den schweizerischen Behörden zu ver-

<sup>7</sup> kehren: – gemäss Artikel III des Protokolls von 1869 die Appellationsgerichte der Italienischen Republik, die im Anhang A zu diesem Brief aufgeführt sind; – ferner die im Anhang B zu diesem Brief erwähnten Behörden. Ihr Brief und die vorliegende Antwort bilden somit eine Vereinbarung zwischen unseren beiden Regierungen, die am 1. September 1988 in Kraft tritt und jederzeit unter Wahrung einer Frist von sechs Monaten gekündigt werden kann. Ich benütze diesen Anlass, Herr Bundesrat, Sie meiner ausgezeichneten Hochachtung zu versichern. Onofrio Solari Bozzi Botschafter Verzeichnis der schweizerischen Behörden, denen der direkte Verkehr in Rechtshilfesachen mit ausländischen Amtsstellen gestattet ist (Alphabetisch geordnet) <sup>8</sup> Legende A. Eidgenössische Behörden B. Kantonale Behörden Ia. Kantonale Obergerichte Ib. Kantonale Administrativbehörden IIa. Kantonale Gerichte, Staatsanwaltschaften und Aufsichtsbehörden in Schuldbetreibungsund Konkursangelegenheiten IIb. Regionale Gerichte III. Regionale Strafverfolgungsbehörden IV. Konkursund Betreibungsämter * Behörde auch für Zivilrecht zuständig A. Eidgenössische Behörden 1. Schweizerisches Bundesgericht, 1014 Lausanne* 2. Eidgenössisches Versicherungsgericht, 6000 Luzern* 3. Militärjustiz, Kanzlei Militärgerichte, 3003 Bern Divisionsgerichte Militärappellationsgerichte Militärkassationsgericht 4. Oberauditorat, 3003 Bern 5. Bundesamt für Justiz (BJ), 3003 Bern* 6. Bundesamt für Polizei (BAP), 3003 Bern 7. Bundesanwaltschaft (BA), 3003 Bern 8. Eidgenössisches Institut für Geistiges Eigentum (IGE), 3003 Bern* 9. Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft (BUWAL), 3003 Bern 10. Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL), 3003 Bern 11. Bundesamt für Energie (BFE), 3003 Bern 12. Bundesamt für Kommunikation (BAKOM), Postfach, 2501 Biel 13. Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO), 3003 Bern 14. Bundesamt für Landwirtschaft (BLW), 3003 Bern (zeitlich befristet ) 15. Bundesamt für Berufsbildung und Technologie (BBT), 3003 Bern 16. Eidg. Finanzverwaltung (EFV), 3003 Bern 17. Eidg. Steuerverwaltung (ESTV), 3003 Bern ( betrifft nur Abgabebetrug) 18. Eidg. Alkoholverwaltung (EAV), 3003 Bern 19. Oberzolldirektion (OZD), 3003 Bern 20. Bundesamt für Veterinärwesen (BVET), 3003 Bern 21. Bundesamt für Gesundheit (BAG), 3003 Bern B. Kantonale Behörden/Autorités cantonales/Autorità cantonali Aargau/Argovie/Argovia Ia. – Obergericht, Justizverwaltung, in Aarau* Ib. – Polizeikommando, Verkehrspolizei, in Aarau (nur für Strassenverkehrssachen) IIa. – Staatsanwaltschaft, in Aarau – Jugendanwaltschaft, in Aarau – Kantonales Untersuchungsamt, in Aarau – Handelsgericht, in Aarau* – Versicherungsgericht, in Aarau* IIb. – Bezirksgerichte, in* Aarau Baden Bremgarten Brugg Laufenburg Lenzburg Muri (AG) Rheinfelden Unterkulm (Bezirk Kulm) Zofingen Zurzach III. – Bezirksämter, in* Aarau Baden Bremgarten Brugg Laufenburg Lenzburg Muri (AG) Rheinfelden Unterkulm (Bezirk Kulm) Zofingen Zurzach IV. – Konkursämter* Aarau in Oberentfelden Kulm Lenzburg Zofingen Baden in Baden Bremgarten Brugg in Brugg Laufenburg Muri (AG) Rheinfelden Zurzach – Betreibungsämter (in jeder Gemeinde)* Appenzell A. Rh./Appenzell Rhodes-Extérieures/Appenzello Esterno I. – Obergericht, in Trogen* II. – Kantonsgericht, in Trogen* III. – Verhöramt, in Trogen IV. – Konkursämter* Hinterland in Urnäsch Mittelland in Teufen Vorderland in Heiden – Betreibungsämter, in* Bühler Gais Grub Heiden Herisau Hundwil Lutzenberg Rehetobel Reute Schönengrund Schwellbrunn Speicher Stein Teufen Trogen Urnäsch Wald Waldstatt Walzenhausen Wolfhalden Appenzell I. Rh./Appenzell Rhodes-Intérieures/Appenzello Interno Ia. – Kantonsgericht, in Appenzell* – Kassationsgericht, in Appenzell* Ib. – Justizund Polizeidirektion, in Appenzell II. – Bezirksgericht, in Appenzell* – Bezirksgericht, in Oberegg* – Vormundschaftsbehörde (als Jugendgericht), in Appenzell – Vormundschaftsbehörde (als Jugendgericht), in Oberegg III. – Kantonales Untersuchungsrichteramt, in Appenzell – Jugendsekretariat, in Appenzell – Jugendsekretariat, in Oberegg IV. – Konkursämter, in* Appenzell Oberegg – Betreibungsämter, in* Appenzell Oberegg Basel-Landschaft/Bâle-Campagne/Basilea Campagna Ia. – Obergericht, in Liestal* IIa. – Strafgericht, in Liestal – Jugendgericht, in Liestal – Staatsanwaltschaft, in Liestal – Aufsichtsbehörde über Schuldbetreibung und Konkurs, in Liestal* – Besonderes Untersuchungsrichteramt IIb. – Bezirksgerichte, in* Arlesheim Gelterkinden Laufen Liestal Sissach Waldenburg III. – Statthalterämter, in Arlesheim Laufen Liestal Sissach Waldenburg IV. – Betreibungsund Konkursämter, in* Arlesheim Binningen Laufen Liestal Sissach Waldenburg Basel-Stadt/Bâle-Ville/Basilea Città Ia. – Appellationsgericht, in Basel* Ib. – Polizeiund Militärdepartement, in Basel II. – Zivilgericht, in Basel* – Rheinschiffahrtsgericht, in Basel* – Strafgericht, in Basel – Jugendstrafkammer, in Basel III. – Staatsanwaltschaft, in Basel IV. – Betreibungsund Konkursamt Basel-Stadt, in Basel* Bern/Berne/Berna Ia. – Obergericht, in Bern*/Cour suprême, à Berne* – Appellationshof, in Bern*/Cour d’appel, à Berne* – Kassationshof, in Bern*/Cour de cassation, à Berne* – Anklagekammer, in Bern/Chambre d’accusation, à Berne – Strafkammern, in Bern/Chambres pénales, à Berne – Anwaltskammer, in Bern/Chambre des avocats, à Berne – Rekurskommission für fürsorgerische Freiheitsentziehung, in Bern/ Commission de recours en matière de privation de liberté à des fins d’assistance, à Berne – Verwaltungsgericht, in Bern/Tribunal administratif, à Berne Ib. – Staatskanzlei, in Bern/Chancellerie d’Etat, à Berne – Kantonsarztamt, in Bern/Office du médecin cantonal, à Berne – Kantonsapothekeramt, in Bern/Office du pharmacien cantonal, à Berne – Sozialamt, in Bern/Office des affaires sociales, à Berne – Justiz-, Gemeindeund Kirchendirektion, in Bern*/Direction de la Justice des affaires communales et des affaires ecclésiastiques, à Berne* – Steuerverwaltung, in Bern/Intendance des impôts, à Berne IIa. – Wirtschaftsstrafgericht/Tribunal pénal économique – Handelsgericht*/Tribunal de commerce* – Generalprokurator/Stellvertretende Generalprokuratoren, in Bern / Procureur général/Suppléant(e)s du parquet général, à Berne Procureur(e)s pour l’ensemble du – Prokuratoren für das ganze – territoire cantonal, à Berne Kantonsgebiet, in Bern pour le Jura bernois, à Moutier deutschsprachiger Kantonsteil, in Thun – Kantonales Untersuchungs- – Service cantonal de juges d’instruction chargé des affaires de richteramt für Wirtschaftsund criminalité économique, de drogue Drogenkriminalität und das organiet de crime organisé, à Berne sierte Verbrechen, in Bern – Jugendstaatsanwälte – Procureur(e)s des mineurs Autorité de surveillance en matière – Aufsichtsbehörde in Betreibungsde poursuite et faillite, à Berne* und Konkurssachen, in Bern* IIb. – Kreisgerichte*/ I Courtelary-Moutier-La Tribunaux d’arrondissement* Neuveville, à Moutier II Biel-Nidau, in Biel Bienne-Nidau, à Bienne III Aarberg-Büren-Erlach, in Aarberg Aarwangen-Wangen, in Aarwangen IV V Burgdorf-Fraubrunnen, in Burg-dorf VI Signau Trachselwald, in Langnau i.E. VII Konolfingen, in Schlosswil VIIIBern-Laupen, in Bern Schwarzenburg-Seftigen, in Belp IX X Thun, in Thun XI Interlaken-Oberhasli, in Interlaken XII Frutigen-Niedersimmental, in Wimmis XIIIObersimmental-Saanen, in Saanen – Regionale Haftgerichte/ I Berner Jura-Seeland, in Biel / Juges de l’arrestation régionaux Jura bernois-Seeland, à Bienne II Emmental-Oberaargau, in Burgdorf III Bern Mittelland, in Bern IV Berner Oberland, in Thun – Jugendgerichte/ – Oberland, in Spiez Tribunaux des mineurs – Bern-Mittelland, in Bern – Bern Stadt, in Bern – Emmental Oberaargau, in Burgdorf – Seeland, in Biel/à Bienne Jura bernois, à Moutier III. – Regionalprokuratoren/ I Berner Jura-Seeland, in Biel/ Procureur(e)s régionaux Jura bernois-Seeland, à Bienne I Jura bernois-Seeland, agence de Moutier, à Moutier II Emmental-Oberaargau, in Langenthal III Bern-Mittelland, in Bern IV Berner Oberland, in Thun – Regionale Untersuchungsrichter- I Berner Jura-Seeland, in Biel/ ämter/Services régionaux de juges Jura bernois-Seeland, à Bienne d’instruction I Jura bernois-Seeland, agence de Moutier, à Moutier II Emmental-Oberaargau, in Burgdorf III Bern-Mittelland, in Bern IV Berner Oberland, in Thun IV. – Betreibungsund Konkursämter* / – Berner Jura-Seeland, in Biel/ Offices des poursuites et des Jura bernois-Seeland, à Bienne faillites* – Emmental-Oberaargau, in Burgdorf – Bern-Mittelland, in Bern – Berner Oberland, in Interlaken Freiburg/Fribourg/Friburgo Ia. – Tribunal cantonal, à Fribourg*/Kantonsgericht, in Freiburg* IIa. – Ministère public, à Fribourg/Staatsanwaltschaft, in Freiburg – Office des juges d’instruction, à Fribourg/Untersuchungsrichteramt, in Freiburg Tribunal pénal économique, à Fribourg/Wirtschaftsstrafgericht, in Freiburg – – Chambre pénale des mineurs, à Fribourg/Jugendstrafkammer, in Freiburg IIb. – Tribunaux d’arrondissement*/ de la Broye à Estavayer-le-Lac Bezirksgerichte* de la Glâne à Romont de la Gruyère à Bulle du Lac/des Seebezirks à Morat/in Murten de la Sarine à Fribourg de la Singine/des Sensebezirks à Tavel/in Tafers à Châtel-Saint-Denis de la Veveyse III. – Préfets/Oberamtmänner* de la Broye à Estavayer-le-Lac de la Glâne à Romont de la Gruyère à Bulle du Lac/des Seebezirks à Morat/in Murten de la Sarine à Fribourg de la Singine/des Sensebezirks à Tavel/in Tafers à Châtel-Saint-Denis de la Veveyse IV. – Offices des poursuites*/ Betreide la Broye à Estavayer-le-Lac bungsämter* de la Glâne à Romont de la Gruyère à Bulle du Lac/des Seebezirks à Morat/in Murten de la Sarine à Fribourg de la Singine/des Sensebezirks à Tavel/in Tafers à Châtel-Saint-Denis de la Veveyse – Office des faillites, à Fribourg*/Konkursamt, in Freiburg* Genf/Genève/Ginevra Ia. – Cour de justice, à Genève* – Cour de cassation, à Genève* IIa. – Procureur général, à Genève* – Autorité de surveillance en matière de poursuites pour dettes et faillites, à Genève* – Tribunal de première instance, à Genève* – Cour d’assises, à Genève – Cour correctionnelle, à Genève – Tribunal de police, à Genève – Tribunal de la jeunesse, à Genève – Tribunal administratif, à Genève – Tribunal tutélaire et justice de paix, à Genève – Juridiction des Prud’hommes, à Genève* – Chambre d’accusation, à Genève – Juridiction des baux et loyers, à Genève* III. – Cabinet des Juges d’instruction, à Genève IV. – Offices des poursuites et faillites* Arve-Lac à Genève Rhône-Arve à Genève Rive-Droite à Genève Glarus/Glaris/Glarona Ia. – Obergericht, in Glarus* IIa. – Kantonsgericht, in Glarus* – Kantonsgerichtspräsident als Einzelrichter in Zivilund Strafsachen, in Glarus* – Direktion des Innern des Kantons Glarus als Aufsichtsbehörde über Schuldbetreibung und Konkurs, in Glarus* – Staatsanwaltschaft, in Glarus III. – Verhöramt, in Glarus IV. – Betreibungsund Konkursamt des Kantons Glarus, in Glarus* Graubünden/Grisons/Grigioni Ia. – Kantonsgericht, in Chur* IIa. – Staatsanwaltschaft, in Chur IIb. – Bezirksgerichte* Albula in Tiefencastel – Jugendgerichte Bernina in Poschiavo Hinterrhein in Thusis Imboden in Domat/Ems Inn in Sent Maloja in Samedan Moesa in Roveredo Plessur in Chur Landquart in Landquart Prättigau/Davos in Klosters Surselva in Ilanz III. – Untersuchungsrichterämter Chur in Chur Davos in Davos Platz Ilanz in Ilanz Samedan in Samedan Thusis in Thusis – Kreisämter Alvaschein in Tiefencastel Avers in Avers-Juf Belfort in Schmitten Bergell in Vicosoprano Bergün in Filisur Brusio in Brusio Calanca in Arvigo Chur in Chur Churwalden in Churwalden Davos in Davos-Platz Disentis in Disentis Domleschg in Fürstenau Fünf Dörfer in Zizers Ilanz in Ilanz Jenaz in Pragg-Jenaz Klosters in Klosters Küblis in Conters i. P. Lugnez / Lumnezia in Vella Luzein in Luzein Maienfeld in Maienfeld Misox in Mesocco in Sta. Maria V.M. Val Müstair in Samedan Oberengadin in Poschiavo Poschiavo in Strada Ramosch in Domat/Ems Rhäzüns in Sufers Rheinwald in Roveredo Roveredo in Rueun Ruis in Tenna Safien in Zillis Schams in Langwies Schanfigg in Schiers Schiers in Seewis Seewis in Sent Suot Tasna in Savognin Surses in Susch Sur Tasna in Thusis Thusis in Trin Trins IV. – Ein Konkursamt pro Bezirk* – Betreibungsämter (in allen Kreisen)* Jura/Jura/Giura Ia. – Tribunal cantonal à Porrentruy composé de la: – Cour constitutionnelle* – Cour civile* – Cour pénale – Chambre d’accusation – Cour administrative comprenant une Chambre administrative et une Chambre des assurances – Cour criminelle – Cour de cassation* – Chambre de révocation II. – Tribunal de première instance à Porrentruy composé du: – Juge civil* – Juge pénal – Juge administratif – Conseil de prud’hommes* – Tribunal des baux à loyer et à ferme* – Tribunal des mineurs, à Delémont – Procureur général du canton du Jura, à Porrentruy – Autorité inférieure de surveillance en matière de LP est le juge civil, à Porrentruy* – Autorité supérieure de surveillance en matière de LP est une section du tribunal cantonal, à Porrentruy* III. – Juge d’instruction cantonal et Office des juges d’instruction, à Porrentruy IV. – Offices de poursuites et faillites, à* Delémont Porrentruy Saignelégier Luzern/Lucerne/Lucerna Ia. – Obergericht, in Luzern* – Verwaltungsgericht, in Luzern Ib. – Justizdepartement, in Luzern – Militär-, Polizeiund Umweltschutzdepartement, in Luzern IIa. – Kriminalgericht, in Luzern – Staatsanwaltschaft, in Luzern – Kant. Untersuchungsrichteramt, in Kriens – Jugendanwaltschaft, in Luzern IIb. – Amtsgerichte* Entlebuch Hochdorf Luzern-Land in Kriens Luzern-Stadt in Luzern Sursee Willisau – Jugendgerichte Entlebuch Hochdorf Luzern-Land in Kriens Luzern-Stadt in Luzern Sursee Willisau III. – Amtsstatthalterämter Entlebuch in Schüpfheim Hochdorf Luzern-Land in Kriens Luzern-Stadt in Kriens Sursee Willisau IV. – Konkursämter* Entlebuch Hochdorf in Emmenbrücke Luzern-Stadt in Luzern Luzern-Land in Horw Sursee Willisau – Betreibungsämter (in jeder Gemeinde)* Neuenburg/Neuchâtel/Neuchâtel Ia. – Tribunal cantonal, à Neuchâtel* – Cour de cassation pénale, à Neuchâtel – Cour d’assises, à Neuchâtel IIa. – Ministère public, à Neuchâtel IIb. – Tribunaux de district, à* Boudry Cernier (Val-de-Ruz) La Chaux-de-Fonds Le Locle Môtiers (Val-de-Travers) Neuchâtel – Tribunaux correctionnels, à Boudry Cernier (Val-de-Ruz) La Chaux-de-Fonds Le Locle Môtiers (Val-de-Travers) Neuchâtel – Tribunaux de police, à Boudry Cernier (Val-de-Ruz) La Chaux-de-Fonds Le Locle Môtiers (Val-de-Travers) Neuchâtel III. – Cabinet des Juges d’instruction, à La Chaux-de-Fonds Neuchâtel IV. – Service des poursuites et des faillites, à Neuchâtel* Nidwalden/Nidwald/Nidvaldo Ia. – Obergericht, in Stans* II. – Kantonsgericht, in Stans* – Staatsanwaltschaft, in Stans – Einzelrichter in Schuldbetreibung und Konkurs, in Stans* III. – Verhöramt Nidwalden, in Stans – Verhöramt für Wirtschaftsdelikte, in Stans IV. – Konkursamt, in Stans* – Betreibungsamt, in Stans* Obwalden/Obwald/Obvaldo Ia. – Obergericht, in Sarnen* IIa. – Kantonsgericht, in Sarnen* III. – Verhöramt, in Sarnen – Jugendanwaltschaft Obwalden, in Sarnen IV. – Konkursamt Obwalden, in Sarnen* – Betreibungsämter (in allen Gemeinden)* St. Gallen/Saint-Gall/San Gallo Ia. – Kantonsgericht, in St. Gallen* – Kassationsgericht, in St. Gallen* IIa. – Handelsgericht, in St. Gallen* – Versicherungsgericht, in St. Gallen – Anklagekammer, in St. Gallen – Staatsanwaltschaft bestehend aus: – einem kantonalen Untersuchungsamt mit besonderen Aufgaben (ganzer Kanton, in St. Gallen) – vier regionalen Untersuchungs- St. Gallen ämtern, in Altstätten Uznach Gossau – Aufsichtsbehörde für Schuldbetreibung und Konkurs, in St. Gallen* IIb. – Bezirksgerichte* Alttoggenburg in Wil Gaster in Uznach Gossau in Flawil Neutoggenburg in Lichtensteig Oberrheintal in Altstätten Obertoggenburg in Lichtensteig Rorschach in Rorschach St. Gallen in St. Gallen Sargans in Mels See in Uznach Unterrheintal in Altstätten Untertoggenburg in Flawil Werdenberg in Mels Wil in Wil IV. – Konkursamt, in St. Gallen* – Betreibungsämter (in allen Gemeinden)* Schaffhausen/Schaffhouse/Sciaffusa Ia. – Obergericht, in Schaffhausen* Ib. – Departement des Innern, in Schaffhausen II. – Kantonsgericht, in Schaffhausen* – Jugendgericht, in Schaffhausen – Staatsanwaltschaft, in Schaffhausen – Aufsichtsbehörde über Schuldbetreibung und Konkurs, in Schaffhausen* III. – Untersuchungsrichteramt, in Schaffhausen – Jugendanwaltschaft, in Schaffhausen – Finanzdepartement (Verkehrsstrafamt), in Schaffhausen IV. – Betreibungsämter* Klettgau in Hallau Reiat in Thayngen Schleitheim in Schleitheim Stein in Stein am Rhein – Betreibungsund Konkursamt Schaffhausen, in Schaffhausen* Schwyz/Schwyz/Svitto Ia. – Kantonsgericht, in Schwyz* – Verwaltungsgericht, in Schwyz Ib. – Justizdepartement, in Schwyz – Militärund Polizeidepartement, in Schwyz IIa. – Verhöramt, in Schwyz – kantonales Strafgericht, in Schwyz – kantonales Jugendgericht, in Schwyz – Kantonsgericht, in Schwyz* – Staatsanwaltschaft, in Schwyz IIb. – Bezirksgerichte* Einsiedeln in Einsiedeln Gersau in Gersau Höfe in Wollerau Küssnacht in Küssnacht (SZ) March in Lachen Schwyz in Schwyz III. – Bezirksämter Einsiedeln in Einsiedeln Gersau in Gersau Höfe in Wollerau Küssnacht in Küssnacht (SZ) March in Lachen Schwyz in Schwyz – Jugendanwälte Kreis I Schwyz, Gersau, Küssnacht in Küssnacht Kreis II Einsiedeln in Einsiedeln Kreis III March, Höfe in Pfäffikon IV. – Konkursämter* Schwyz I in Schwyz Schwyz II in Goldau March in Lachen Höfe in Wollerau Einsiedeln in Einsiedeln Küssnacht in Küssnacht Gersau in Gersau – Betreibungsämter* Alpthal in Einsiedeln Altendorf Arth Einsiedeln Feusisberg Freienbach Galgenen Gersau Illgau in Muotathal Ingenbohl Innerthal in Vorderthal Küssnacht (SZ) Lachen Lauerz in Schwyz Morschach in Brunnen Muotathal Oberiberg in Unteriberg Reichenburg Riemstalden in Brunnen Rothenthurm in Schwyz Sattel in Schwyz Schübelbach Schwyz Steinen in Schwyz Steinerberg in Arth Tuggen Unteriberg Vorderthal Wangen Wollerau Solothurn/Soleure/Soletta Ia. – Obergericht, in Solothurn* – Kriminalgericht, in Solothurn – Kassationsgericht, in Solothurn* – Verwaltungsgericht, in Solothurn – Versicherungsgericht, in Solothurn IIa. – Staatsanwaltschaft, in Solothurn – Kantonales Untersuchungsrichteramt, in Solothurn – Jugendanwaltschaft, in Solothurn Obergericht, in Solothurn, als Aufsichtsbehörde in Schuldbetreibungsund – Konkursangelegenheiten* IIb. – Amtsgerichte* Buchegberg- Wasseramt in Solothurn Dorneck- Thierstein in Dornach Olten-Gösgen in Olten Solothurn-Lebern in Solothurn Thal-Gäu in Balsthal – Jugendgerichte Buchegberg- Wasseramt in Solothurn Dorneck- Thierstein in Dornach Olten-Gösgen in Olten Solothurn-Lebern in Solothurn Thal-Gäu in Balsthal III. – Kantonales Untersuchungsrichter- Geschäftsstelle Oensingen amt Geschäftsstelle Olten IV. – Konkursämter* Solothurn in Solothurn Olten in Olten Dornach in Dornach – Betreibungsämter* Bucheggberg- Wasseramt in Solothurn Dorneck in Dornach Grenchen- Bettlach in Grenchen Lebern in Solothurn Olten-Gösgen in Olten Solothurn in Solothurn Thal-Gäu in Balsthal Thierstein in Breitenbach Tessin/Tessin/Ticino Ia. – Tribunale di appello e le sue Camere, a Lugano: – Camera civile* – Camera di cassazione civile* – Tribunale penale cantonale – Corte di cassazione e revisione penale – Camera dei ricorsi penali – Camera di esecuzione e fallimenti* – Camera della pianificazione del territorio – Camera di diritto amministrativo (Trib. cantonale amministrativo) – Camera di diritto tributario – Camera cantonale delle assicurazioni (Trib. cantonale delle assicurazioni) – Il Presidente delle Assise criminali e il Presidente delle Assise correzionali di tutti i distretti Ib. – Il Dipartimento delle istituzioni, a Bellinzona II. – I Pretori delle giurisdizioni del Di- Bellinzona stretto di* Blenio (Acquarossa) Leventina (Faido) Locarno-Campagna Locarno-Città Lugano Mendrisio-Nord Mendrisio-Sud Riviera (Biasca) Vallemaggia (Cevio) III. – Il Ministero Pubblico, a Lugano – Il Magistrato dei minorenni, a Lugano – Il Giudice dell’istruzione e dell’arresto, a Lugano IV. – Gli Uffici esecuzione e fallimenti dei distretti indicati al n° II* Thurgau/Thurgovie/Turgovia Ia. – Obergericht, in Frauenfeld* IIa. – Staatsanwaltschaft, in Frauenfeld – Jugendanwaltschaft, in Frauenfeld – Kantonales Untersuchungsrichteramt, in Frauenfeld IIb. – Bezirksgerichte* Arbon Bischofszell Diessenhofen Frauenfeld Kreuzlingen Münchwilen Steckborn Weinfelden III. – Bezirksämter Arbon Bischofszell Diessenhofen Frauenfeld Kreuzlingen Münchwilen Steckborn Weinfelden IV. – Konkursamt, in Frauenfeld* – Friedensrichterund Betreibungs- Alterswilen in Siegershausen ämter* Altnau in Güttingen Arbon Berg Berlingen Bischofszell Bürglen Bussnang Diessenhofen in Neukirch-Egnach Egnach Ermatingen Eschenz in Bichelsee Fischingen Frauenfeld in Tägerwilen Gottlieben Kreuzlingen in Wängi Lommis in Wigoltingen Märstetten Matzingen in Pfyn Müllheim Romanshorn Schönholzerswilen Sirnach Steckborn Sulgen Thundorf Tobel Uesslingen in Oberneunforn Uttwil in Dozwil Weinfelden Zihlschlacht in Amriswil Uri/Uri/Uri Ia. – Obergericht Uri, in Altdorf* IIa. – Staatsanwaltschaft Uri, in Altdorf – Aufsichtsbehörde über Schuldbetreibung und Konkurs, in Altdorf* IIb. – Landgericht Uri, in Altdorf* – Landgericht Ursern, in Andermatt* III. – Verhöramt Uri, in Altdorf IV. – Betreibungsämter der Gemeinden* Altdorf Andermatt Attinghausen Bauen Bürglen Erstfeld Flüelen Göschenen Gurtnellen Hospenthal Isenthal Realp Schattdorf Seedorf Seelisberg Silenen Sisikon Spiringen Unterschächen Wassen – Konkursamt Uri, in Altdorf* Waadt/Vaud/Vaud Ia. – Tribunal cantonal, à Lausanne* IIa. – Procureur général du canton de Vaud, à Lausanne – Juge d’instruction cantonal, à Lausanne – Tribunal des mineurs, à Lausanne – Tribunal des baux, à Lausanne* – Autorités inférieures de surveil- Lausanne lance en matière de LP sont les Nyon présidents des tribunaux Vevey d’arrondissement, à* Yverdon – Autorité supérieure de surveillance en matière de LP est une section du Tribunal cantonal, à Lausanne* IIb. – Tribunal d’arrondissement de l’Est Aigle vaudois, à Vevey comprenant les Lavaux districts de* Oron Pays-d’Enhaut Vevey – Tribunal d’arrondissement de Lausanne Lausanne, à Lausanne comprenant le district de* – Tribunal d’arrondissement Aubonne de la Côte, à Nyon comprenant Cossonay les districts de* Morges Nyon Rolle – Tribunal d’arrondissement de la Avenches Broye et du Nord vaudois, à Echallens Yverdon-les-Bains comprenant Grandson les districts de* La Vallée Moudon Orbe Payerne Yverdon III. – Office d’instruction pénale de l’Est Aigle Vaudois à Vevey pour les districts Lavaux de Oron Pays d’Enhaut Vevey – Office d’instruction pénale de Lausanne Lausanne pour le district de – Office d’instruction pénale Aubonne de la Côte, à Morges pour Cossonay les districts de Morges Nyon Rolle – Office d’instruction pénale Avenches du Nord vaudois à Yverdon-les- Echallens Bains pour les districts de Grandson La Vallée Moudon Orbe Payerne Yverdon IV. – Offices des poursuites et Aigle des faillites, à* Château-d’Oex Cossonay Cully (Lavaux) Echallens Grandson Lausanne: poursuites Est poursuites Ouest faillites Le Sentier Montreux Morges Moudon/Oron à Moudon Nyon Payerne/Avenches à Payerne Rolle/Aubonne à Rolle Vevey Yverdon/Orbe à Yverdon Wallis/Valais/Vallese Ia. – Tribunal cantonal, à Sion*/Kantonsgericht, in Sitten* Ib. – Chancellerie d’Etat pour les autorités administratives cantonales/ Staatskanzlei für die kantonalen Verwaltungsbehörden II. – Tribunaux de district à*/ Brig Bezirksgerichte in* Leuk-Stadt Martigny-Ville Monthey Sembrancher Sierre Sion Visp – Tribunaux d’arrondissement Brig de*/Kreisgerichte, in* Leuk-Stadt Martigny-Ville Monthey Sembrancher Sierre Sion Visp – Tribunal des mineurs, à Sion/Jugendgericht, in Sitten III. – Tribunaux d’instruction péna- Oberwallis in Visp le/Untersuchungsrichterämter Valais central à Sion Bas-Valais à St-Maurice IV. – Offices des poursuites et Brig des faillites des districts de*/ Conthey Betreibungsund Konkursämter Entremont der Bezirke* Goms Hérens Leuk Martigny Monthey Östlich Raron Sierre Sion St.-Maurice Viège/Visp Westlich Raron Zug/Zoug/Zugo Ia. – Obergericht, in Zug* Ib. – Sicherheitsdirektion, in Zug IIa. – Kantonsgericht, in Zug* – Strafgericht, in Zug – Jugendgericht, in Zug – Einzelrichteramt in Strafsachen, in Zug – Staatsanwaltschaft, in Zug – Untersuchungsrichteramt, in Zug – Jugendanwaltschaft, in Zug IV. – Konkursamt, in Zug* – Betreibungsämter (in jeder Gemeinde)* Zürich/Zurich/Zurigo Ia. – Kassationsgericht, in Zürich* – Obergericht, in Zürich* IIa. – Handelsgericht, in Zürich* – Geschworenengericht, in Zürich – Sozialversicherungsgericht, in Winterthur – Staatsanwaltschaft, in Zürich – Bezirksanwaltschaften I, II, III IV und V für den Kanton Zürich, in Zürich – Jugendstaatsanwaltschaft, in Winterthur IIb. – Bezirksgerichte, in* Affoltern a. A. Andelfingen Bülach Dielsdorf Hinwil Horgen Meilen Pfäffikon (ZH) Uster Winterthur Zürich III. – Bezirksanwaltschaften, in Affoltern a. A. Andelfingen Bülach Dielsdorf Hinwil Horgen Meilen Pfäffikon (ZH) Uster Winterthur Zürich – Statthalterämter, in Affoltern a. A. Andelfingen Bülach Dielsdorf Dietikon Hinwil Horgen Meilen Pfäffikon (ZH) Uster Winterthur Zürich – Polizeirichteramt der Stadt Zürich – Stadtrat von Winterthur – Jugendanwaltschaft der Bezirke Affoltern und Dietikon in Zürich Bülach und Dielsdorf in Bülach Hinwil und Pfäffikon in Wetzikon Horgen in Horgen Uster in Meilen Andelfingen und Winterthur in Winterthur Zürich in Zürich IV. – Konkursämter, in* Affoltern a. A. Andelfingen Bassersdorf Bauma Bülach Dielsdorf Dietikon Dübendorf Eglisau Elgg Embrach Feuerthalen Grüningen Horgen Illnau Küsnacht (ZH) Männedorf Meilen Niederglatt Pfäffikon Schlieren Stäfa Stammheim Thalwil Turbental Uster Wädenswil Wald Wetzikon Winterthur Zürich – Betreibungsämter (in allen Gemeinden)* Anhang A Verzeichnis der italienischen Behörden, denen gemäss Artikel III des Protokolls vom 1. Mai 1869 der direkte Verkehr mit den schweizerischen Behörden in Angelegenheiten der Rechtshilfe in Zivilund Handelssachen gestattet ist Appellationsgerichte Cap. Cap. Ancona 60100 Messina 98100 Bari 70100 Milano 20100 Bologna 40100 Napoli 80100 Brescia 25100 Palermo 90100 Cagliari 09100 Perugia 06100 Caltanisetta 93100 Potenza 85100 Campobasso 86100 Reggio Calabria 89100 Catania 95100 Roma 00100 Catanzaro 88100 Salerno 84100 Firenze 50100 Torino 10100 Genova 16100 Trento 38100 L’Aquila 67100 Trieste 34100 Lecce 73100 Venezia 30100 Anhang B Verzeichnis der italienischen Behörden, denen gemäss Briefwechsel vom 2. Juni 1988 der direkte Verkehr mit den schweizerischen Behörden in Angelegenheiten der Rechtshilfe in Zivilund Handelssachen gestattet ist I. Zentralbehörde Ministero di Grazia e Giustizia, 00186 Roma II. Gerichte Tribunale Prov. Cap. Tribunale Prov. Cap. Acqui Terme (AL) 15011 Cagliari (CA) 09100 Agrigento (AG) 92100 Caltagirone (CT) 95041 Alessandria (AL) 15100 Caltanisetta (CL) 93100 Alba (CN) 12051 Camerino (MC) 62032 Ancona (AN) 60100 Campobasso (CB) 86100 Aosta (AO) 11100 Casale Monferrato (AL) 15033 Arezzo (AR) 52100 Cassino (FR) 03043 Ariano Irpino (AV) 83031 Castrovillari (CS) 87012 Ascoli Piceno (AP) 63100 Catania (CT) 95100 Asti (AT) 14100 Catanzaro (CZ) 88100 Avellino (AV) 83100 Chiavari (GE) 16043 Avezzano (AQ) 67051 Chieti (CH) 66100 Bari (BA) 70100 Civitavecchia (ROMA) 00053 Bassano Como (CO) 22100 del Grappa (VI) 36061 Cosenza (CS) 87100 Belluno (BL) 32100 Crema (CR) 26013 Benevento (BN) 82100 Cremona (CR) 26100 Bergamo (BG) 24100 Crotone (CZ) 88074 Biella (VC) 13051 Cuneo (CN) 12100 Bologna (BO) 40100 Enna (EN) 94100 Bolzano (BZ) 39100 Fermo (AP) 63023 Brescia (BS) 25100 Ferrara (FE) 44100 Brindisi (BR) 72100 Firenze (FI) 50100 Busto Arsizio (VR) 21052 Foggia (FG) 71100 Tribunale Prov. Cap. Tribunale Prov. Cap. Forlì (F0) 47100 Paola (CS) 87027 Frosinone (FR) 03100 Parma (PR) 43100 Genova (GE) 16100 Patti (M F) 98066 Gorizia (GO) 34170 Pavia (PV) 27100 Grosseto (GR) 58100 Perugia (PG) 06100 Imperia (IM) 18100 Pesaro (PS) 61100 Isernia (IS) 86170 Pescara (PE) 65100 Ivrea (TO) 10015 Piacenza (PC) 29100 Lagonegro (PZ) 85042 Pinerolo (TO) 10064 Lamezia Terme (CZ) 88046 Pisa (PI) 56100 Lanciano (CH) 66034 Pistoia (PT) 51100 Lanusei (NU) 08045 Pordenone (PN) 33170 L’Aquila (AQ) 67100 Potenza (PZ) 85100 Larino (CB) 86035 Prato (FI) 50047 La Spezia (SP) 19100 Ragusa (RG) 97100 Latina (LT) 04100 Ravenna (RA) 48100 Lecce (LE) 73100 Reggio Calabria (RC) 89100 Lecco (Co) 22053 Reggio Emilia (RE) 42100 Livorno (LI) 57100 Rieti (RI) 02100 Locri (RC) 89044 Rimini (FO) 47037 Lodi (MI) 20075 Roma (ROMA) 00100 Lucera (FG) 71036 Rossano (CS) 87087 Lucca (LU) 55100 Rovereto (TN) 38068 Macerata (MC) 62100 Rovigo (RO) 45100 Mantova (MN) 46100 Sala Consilina (SA) 84036 Marsala (TP) 91025 Salerno (SA) 84100 Massa (MS) 54100 Saluzzo (CN) 12037 Matera (MT) 75100 S. Maria Capua Melfi (PZ) 85025 Vetere (CE) 81055 Messina (ME) 98100 S. Angelo Milano (MI) 20100 de Lombardi (AV) 83054 Mistretta (ME) 98073 San Remo (IM) 18038 Modena (M0) 41100 Sassari (SS) 07100 Modica (RC) 97015 Savona (SV) 17100 Mondovi (CN) 12084 Sciacca (AG) 92019 Montepulciano (SI) 53045 Siena (SI) 53100 Monza (M 1) 20052 Siracusa (SR) 96100 Napoli (NA) 80100 Sondrio (SO) 23100 Nicosia (EN) 94014 Spoleto (PG) 06019 Novara (NO) 28100 Sulmona (AQ) 67039 Nuoro (NU) 08100 Taranto (TA) 74100 Oristano (OR) 09170 Tempio Pausania (SS) 07029 Orvieto (TR) 05018 Teramo (TE) 64100 Padova (PD) 35100 Termini Imerese (PA) 90018 Palermo (PA) 90100 Terni (TR) 05100 Palmi (RC) 89015 Tolmezzo (UD) 33028 Tribunale Prov. Cap. Tribunale Prov. Cap. Torino (TO) 10100 Vasto (CH) 66054 Tortona (AL) 15057 Velletri (ROMA) 00049 Trani (BA) 70059 Venezia (VE) 30100 Trapani (TP) 91100 Verbania (NO) 28048 Trento (TN) 38100 Vercelli (VC) 13100 Treviso (TV) 31100 Verona (VR) 37100 Trieste (TS) 34100 Vibo Valentia KZ) 88018 Udine (UD) 33100 Vicenza (Vl) 36100 Urbino (PS) 61029 Vigevano (PV) 27029 Vallo d. Lucania (SA) 84078 Viterbo (VT) 01100 Varese (VA) 21100 Voghera (PV) 27058 III. Preture (Erstinstanzliche Gerichte) <sup>9</sup> ... IV. Uffici giudiziari (Justizbehörden) Corte di cassazione Procura generale corte cassazione Corti di appello Sezioni distaccate di corte di appello Proctire generali presso le corti di appello Sezioni di procura generale Tribunail di sorveglianza Uffici di sorveglianza Tribunali Procure della Repubblica Tribunale per i minorenni Procure della Repubblica per minorenni Tribunale superiore acque pubbliche Preture Sedi distaccate di pretura Corti di assise di appello Corti di assise

###### Fussnoten

[^1]: Der Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der französischen Ausgabe dieser Sammlung.

[^2]: SR 0.142.114.541

[^3]: SR 0.142.114.541.1

[^4]: SR 0.274.12. Zwischen der Schweiz und Italien gelten heute das Haager Übereink. vom 15. Nov. 1965 über die Zustellung gerichtlicher und aussergerichtlicher Schrift- stücke im Ausland in Zivil- oder Handelssachen (SR 0.274.131 ) und das Haager Übereink. vom 18. März 1970 über die Beweisaufnahme im Ausland in Zivil- oder Handelssachen (SR 0.274.132 ).

[^5]: Das örtlich zuständige italienische Gericht (Tribunale) kann im Internet an folgender _ Adresse ermittelt werden: http://www.giustizia.it/uffici/05 fin1.htm

[^6]: Siehe heute das nachfolgende Verzeichnis der schweizerischen Behörden.

[^7]: Das örtlich zuständige italienische Gericht (Tribunale) kann im Internet an folgender _ Adresse ermittelt werden: http://www.giustizia.it/uffici/05 fin1.htm sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien

[^8]: AS 2001 2611 sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien (Stand: 1. Januar 1988; in alphabetischer Reihenfolge) sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien (Stand 1. Januar 1988; in alphabetischer Reihenfolge) sowie von Ersuchungsschreiben in Zivil- und Handelssachen – Briefwechsel mit Italien

[^9]: Die Preture wurden mit der Dekretsänderung vom 2. Juni 1999 abgeschafft.
