---
title: "Übereinkommen vom 11. April/14. Mai 1951 zwischen der schweizerischen und der italienischen Regierung betreffend Leichentransporte im lokalen Grenzverkehr"
identifier: "cc-1951-646_644_663"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1951-05-14"
last_updated: "1951-05-14"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1951/646_644_663"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.818.694.54"
entry_into_force: "1951-07-01"
applicability_date: "1952-01-07"
history_from: "1952-01-07"
title_fr: "Accord des 11 avril/14 mai 1951 entre le gouvernement suisse et le gouvernement italien concernant la translation de corps à travers la frontière dans les régions limitrophes"
title_it: "Accordo dell'11 aprile/14 maggio 1951 tra il Governo svizzero e il Governo italiano concernente la traslazione di salme nel traffico locale di confine"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Übereinkommen vom 11. April/14. Mai 1951 zwischen der schweizerischen und der italienischen Regierung betreffend Leichentransporte im lokalen Grenzverkehr

Das am 10. Februar 1937[^1] in Berlin abgeschlossene internationale Abkommen über Leichenbeförderung, dem sowohl Italien wie die Schweiz beigetreten sind, sieht in Artikel 10 vor, dass seine Bestimmungen auf die Leichenbeförderung im lokalen Grenzverkehr keine Anwendung finden. Die beiden Regierungen kommen überein, zu diesem Zwecke das nachfolgende Verfahren festzulegen.

Der lokale Grenzverkehr spielt sich im vorliegenden Fall im Raume der 10‑km-Zone beidseits der schweizerisch-italienischen Grenze ab; das Verfahren für Leichentransporte innerhalb dieser Zone findet auf die in den beiliegenden Listen aufgeführten Ortschaften Anwendung.

Die Leichenpässe werden schweizerischerseits von den kantonalen Behörden und italienischerseits von den Provinzbehörden ausgestellt.

In der Schweiz sind zuständige Behörden: im Kanton Graubünden die Bezirkskommissariate, im Kanton Tessin die Gemeindebehörden und im Kanton Wallis die Kantonspolizei. In Italien sind zuständige Behörden die Präfekten der Provinzen Como, Varese, Sondrio, Novara sowie der Kommissär der Regierung der Region Trient/Südtirol.[^2]

Die Unterschriften auf den Leichenpässen bedürfen nicht mehr der Beglaubigung. Der Staat, in den der Sarg transportiert wird, verzichtet auf das konsularische Visum seiner eigenen Vertretung auf den Leichenpässen.

Ergibt sich aus der Bescheinigung des Arztes, der den Totenschein ausgestellt hat, dass der Tod nicht auf eine ansteckende Krankheit zurückzuführen ist, so bedarf es keines Doppelsarges.

Im übrigen finden die Bestimmungen des am 10. Februar 1937[^3] in Berlin abgeschlossenen internationalen Abkommens über Leichenbeförderung sinngemäss Anwendung.

Bei Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung des vorliegenden Übereinkommens sowie im Falle ausserordentlicher Verhältnisse werden die beiden Regierungen miteinander Fühlung nehmen.

Das im vorliegenden Übereinkommen festgelegte Verfahren tritt am 1. Mai 1951[^4] in Kraft. Es kann nach vorheriger Mitteilung auf sechs Monate gekündigt werden.

Beilagen: Listen

Verzeichnis der Ortschaften des Kantons Tessin,
die in der 10-km-Zone
entlang der schweizerisch-italienischen Grenze liegen

*Chiasso-Strada:* Tutti i paesi del Mendrisiotto.

*Pedrinate:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Chiasso,

ad eccezione di:

Scudellate.

*Novazzano e Ponte-Faloppia:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Chiasso;

da aggiungere:

Melano.

*Brusata:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Chiasso,

ad eccezione di:

Scudellate;

da aggiungere:

Melano, Brusino-Arsizio, Morcote.

*Stabio-Confine e Stabio-Paese:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Chiasso,

ad eccezione di:

Scudellate, Muggio, Cabbio, Bruzella, Casima;

da aggiungere:

Brusino-Arsizio, Morcote, Vico-Morcote.

*San Pietro-Ligornetto-Arzo-Besazio:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Stabio;

da aggiungere:

Figino, Melide, Bissone, Rovio, Melano, Cabbio, Bruzella, Muggio, Carona, Barbengo, Scudellate.

*Roggiana e San Simone:* Come pur l’ufficio di Chiasso-Strada;

da aggiungere:

Melano.

*Bruzella:* Tutti i paesi compresi nella zona di Chiasso-Strada,

ad eccezione di:

Pignora, Brusata, Prella, Stabio-Paese e Stabio-Confine, San Pietro, Ligornetto ed Arzo;

da aggiungere:

Rovio, Canova e Melano.

*Muggio:* Tutti i paesi che si trovano sulla sponda destra del Lago di Lugano e tutto il Mendrisiotto,

ad eccezione di:

Arzo, Ligornetto, San Pietro, Genestrerio, Stabio-Paese, Stabio-Confine, Prella, Brusata, Pignora, Novazzano, Seseglio e Pedrinate;

da aggiungere:

Brusino-Arsizio.

*Scudellate:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Muggio e

da aggiungere:

Ciona, Carona, Melide, Serpiano, Arzo, Ligornetto, Genestrerio.

*Arogno:* Villa, Cadro, Comano, Canobbio, Davesco, Soragno, Vezia, Porza, Savosa, Massagno, Lugano, Cassarate, Gandria, Brè, Ruvigliana, Viganello, Pregassona, Cureggia, Castagnola, Breganzona, Biogno, Sorengo, Agno, Muzzano, Gentilino, Calprino, Pambio, Noranco, Pazzallo, Montagnola, Bigogno, Carabbietta, Agra, Barbengo, Cadepiano, Carona, Ciona, Carabbia, Melide, Morcote, Vico-Morcote, Figino, Casoro, Serpiano, Brusino-Arsizio, Riva San Vitale, Meride, Tremona, Mendrisio, Salorino, Caneggio, Bruzella, Cabbio, Muggio, Scudellate, Casima, Monte, Somazzo, Cragno, Melano, Rovio, Bissone, Arogno, Pugerna, Maroggia, Caslano, Magliaso.

*Gandria:* Colla, Bogno, Certara, Signora, Scareglia, Isone, Piandera, Cimadera, Curtina, Corticiasca, Bidogno, Lopagno, Roveredo Capriasca, Campestro, Cagiallo, Tesserete, Sala Capriasca, Bigorio, Taverne, Origlio, Carnago, Vaglio, Lugaggia, Sureggio, Canobbio, Comano, Cureglia, Lamone, Bedano, Ponte Capriasca, Gravesano, Manno, Bioggio, Bosco Luganese, Agno, Muzzano, Gentilino, Sorengo, Biogno, Breganzona, Massagno, Vezia, Porza, Savosa, Cadempino, Lugano, Viganello, Cassarate, Davesco, Cureggia, Castagnola, Gandria, Ruvigliana, Brè, Pregassona, Soragno, Cadro, Dino, Villa, Sonvico, Calprino, Pambio, Noranco, Pazzallo, Montagnola, Carabbia, Bigogno, Carona, Agra, Ciona, Melide, Pugerna, Arogno, Bissone, Rovio, Scudellate, Maroggia.

*Lugano:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Gandria,

ad eccezione di:

Corticiasca, Insone, Cimadora, Piandera, Certara, Bogno, Colla, Signora, Scareglia;

da aggiungere:

Mezzovico, Sigirino, Torricella, Mugena, Arosio, Vezio, Fescoggia, Breno, Cademario, Aranno, Miglieglia, Astano, Novaggio, Bedigliora, Curio, Vernate, Iseo, Cimo, Gaggio, Melano, Brusino-Arsizio, Vico-Morcote, Morcote, Burò, Figino, Casoro, Barbengo, Agra, Carabbietta, Ponte Tresa, Caslano, Magliaso, Magliasina, Pura, Neggio, Croglio, Castelrotto, Biogno, Beride.

*Maglio di Colla:* Davesco, Cadro, Dino, Villa, Sonvico, Cimadera, Piandera, Certara, Bogno, Colla, Signora, Scareglia, Insone, Corticiasca, Bidogno, Lopagno, Roveredo Capriasca, Cagiallo, Campestro, Tesserete, Medeglia, Isone, Sant’ Antonio, Carena.

*Carena:* Pianezzo, Vellano, Sant’ Antonio, San Vittore, Melera, Roveredo-Capriasca, Grigioni, Grono.

*Morcote:* Croglio, Castelrotto, Biogno, Curio, Gaggio, Cimo, Iseo, Vernate, Agno, Magliaso, Caslano, Ponte Tresa, Pura, Neggio, Morcote, Vico-Morcote, Figino, Melide, Barbengo, Carona, Agra, Carabbietta, Grancia, Carabbia, Montagnola, Noranco, Pazzallo, Pambio, Paradiso, Gentilino, Muzzano, Sorengo, Breganzona, Biogno, Lugano, Cassarate, Castagnola, Arogno, Bissone, Rovio, Maroggia, Melano, Scudellate, Capolago, Brusino-Arsizio, Riva San Vitale e tutti i paesi del Mendrisiotto.

ad eccezione di:

Muggio, Scudellate, Cabbio, Bruzella, Caneggio, Sagno, Morbio Superiore, Morbio Inferiore, Vacallo, Chiasso, Balerna, Pedrinate, Novazzano, Pignora.

*Burò:* nella zona dell’ufficio di Morcote,

ad eccezione di:

Scudellate, Salorino, Castel San Pietro, Coldrerio, Monte;

da aggiungere:

Ruvigliana, Massagno, Viganello, Bioggio, Cademario, Aranno, Iseo, Novaggio, Bedigliora, Sessa, Beride, Beredino, Monteggio, Cremenaga, Fornasette.

*Figino:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Burò,

ad eccezione di:

Somazzo, Mendrisio, Salorino, Ligornetto, Genestrerio, Stabio;

da aggiungere:

Suino, Astano, Bombinasco, Miglieglia, Breno, Bosco, Manno, Vezia, Porza, Savosa, Viganello, Pregassona, Pazzalino.

*Caslano:* Riva San Vitale, Brusino, Melano, Rovio, Maroggia, Bissone, Arogno, Pugerna, Gandria, Morcote, Vico-Morcote, Figino, Casoro, Melide, Carona, Ciona, Barbengo, Agra, Carabbietta, Grancia, Carabbia, Montagnola, Noranco, Pazzallo, Pambio, Paradiso, Certenago, Centilino, Muzzano, Sorengo, Lugano, Biogno, Breganzona, Massagno, Viganello, Cassarate, Ruvigliana, Pregassona, Pazzalino, Cureggia, Vezia, Savosa, Porza, Canobbio, Comano, Cadempino, Lamone, Cureglia, Bigogno, Ponte Tresa, Caslano, Magliaso, Magliasina, Neggio, Vernate, Cassina, Agno, Iseo, Cimo, Gaggio, Bioggio, Cademario, Bosco Luganese, Manno, Gravesano, Bedano, Arosio, Mugena, Vezio, Fescoggia, Breno, Pura, Croglio, Castelrotto, Biogno, Beride, Sessa, Monteggio, Fornasette, Curio, Bedigliora, Beredino, Banco, Novaggio, Astano, Aranno, Miglieglia.

*Ponte Tresa:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Caslano,

ad eccezione di:

Riva San Vitale, Melano, Rovio, Ruvigliana, Pazzalino, Pregassona, Cureggia, Canobbio, Comano, Cureglia, Lamone, Bedano, Gandria.

*Fornasette-Cremenaga-Termine:* Agra, Carabbietta, Montagnola, Bidogno, Agnuzzo, Ponte Tresa, Caslano, Magliasina, Magliaso, Neggio, Vernate, Iseo, Cimo, Gaggio, Bioggio, Cademario, Bosco Luganese, Breno, Fescoggia, Vezia, Pura, Croglio, Castelrotto, Sessa, Monteggio, Beride, Biogno, Curio, Bedigliora, Beredino, Astano, Novaggio, Aranno, Miglieglia, Agno;

per Cremenaga da aggiungere:

Mugena, Arosio, Manno, Breganzona, Biogno, Sorengo, Muzzano, Gentilino, Pambio, Certenago, Noranco, Montagnola, Grancia, Cadepiano, Barbengo, Figino, Casoro;

per Termine da aggiungere:

Mugena, Arosio, Montagnola.

*Astano:* Tutti i paesi compresi nella zona dell’ufficio di Cremenaga,

ad eccezione di:

Casoro, Figino, Barbengo, Agra, Grancia, Cadepiano, Montagnola, Noranco, Pambio, Gentilino, Certenago, Sorengo;

da aggiungere:

Gravesano, Bedano, Indemini, Scaiano.

*Indemini:* Beredino, Banco, Astano, Novaggio, Aranno, Cademario, Miglieglia, Breno, Fescoggia, Vezio, Mugena, Arosio, Bosco Luganese, Manno, Gravesano, Bedano, Torricella, Taverne, Sigirino, Mezzovico, Rivera-Bironico, Camignolo, Scaiano, Caviano, Dirinella, Gerra, Sant’ Abbondio, Ranzo, Casenzano, Madonna di Ponte, Vairano, Brissago, Rasa, Intragna, Cavigliano, San Nazzaro, Quartino, Arcegno, Losone, Ronco sopra Ascona, Ascona, Locarno, Muralto, Minusio, Brione, Orselina, Solduno, Piazzogna, Vira, Magadino, Fosano.

*Dirinella:* Bordei, Rasa, Intragna, Cavigliano, Verscio, Tegna, Ronco sopra Ascona, Ascona, Locarno, Losone, Arcegno, Solduno, Orselina, Brione, Minusio, Muralto, Vira, Magadino, Piazzogna, Fosano, Vairano, Casenzano, Gerra, Ranzo, Sant’ Abbondio, Caviano, Scaiano, Indemini, San Nazzaro.

*Brissago-Madonna di Ponte:* Indemini, Scaiano, Dirinella, Caviano, Ranzo, Sant’ Abbondio, Casenzano, Vairano, Piazzogna, Ronco sopra Ascona, Ascona, Losone, Arcegno, Intragna, Verscio, Cavigliano, Palagnedra, Borgnone, Camedo, Verdasio, San Nazzaro.

Per Brissago, da aggiungere:

Locarno, Muralto, Orselina, Solduno, Tegna, Ponte Brolla, Avegno, Auressio, Loco.

*Camedo:*

Brissago, Rasa, Palagnedra, Borgnone, Verdasio, Moneto, Intragna, Cavigliano, Auressio, Loco, Berzona, Mosogno, Russo, Crana, Gresso, Vergeletto, Lionza, Bordei, Comologno, Spruga.

*Spruga:* Camedo, Borgnone, Lionza, Moneto, Comologno, Corbella, Crana, Russo, Gresso, Vergeletto, Palagnedra, Rasa, Verdasio, Mosogno, Berzona.

*Cimalmotto:* Bosco-Gurin, Camanoglio, Cerentino, Collinascia, Niva, Campo, Piano, Cimalmotto.

*Bedretto:* Villa, Ossasco, Ronco-Bedretto, All’Acqua.

Alphabetisches Verzeichnis der Gemeinden des Kantons Graubünden, die sich in der Zone entlang der schweizerisch-italienischen Grenze befinden,
auf welche das Abkommen zwischen Italien und der Schweiz betreffend
Leichentransporte im lokalen Grenzverkehr Anwendung findet

Andeer

Ardez

Arvigo

Augio

Ausserferrera

Avers

Bevers

Bivio

Bondo

Braggio

Brusio

Buseno

Cama

Casaccia

Castaneda

Castasegna

Casti-Wergenstein

Cauco

Celerina/Schlarigna

Clugin

Cunter

Donath

Fetan

Fuldera

Grono

Guarda

Hinterrhein

Innerferrera

Landarenca

Lavin

Leggia

Lohn

Lostallo

Lü

Madulain

Marmorera

Mathon

Medels i. Rh.

Mesocco

Mulegns

Müstair

Nufenen

Parsonz

Patzen-Fardün

Pignieu

Pontresina

Poschiavo

(La) Punt-Chamues-ch

Ramosch

Riom

Rona

Rongellen

Rossa

Roveredo/GR

Salouf

Samedan

Samnaun

Santa Domenica

Santa Maria i. C.

Santa Maria i. M.

St. Moritz

San Vittore

Savognin

S-chanf

Scuol/Schuls

Selma

Sent

Sils i. E./Segl

Silvaplana

Soazza

Soglio

Splügen

Stampa

Sufers

Sur

Susch

Tarasp

Tinizong

Tschierv

Tschlin

Valchava

Verdabbio

Vicosoprano

Zernez

Zillis-Reischen

Zuoz

Verzeichnis der Ortschaften des Kantons Wallis, die in der 10-km-Zone entlang der schweizerisch-italienischen Grenze liegen

*Praz de Fort:* La Peule, Ferrex, La Fouly, Le Clou, La Seiloz, Branche, La Louage, Arlaches, Ville d’Issert, Som la Proz.

*Grand St-Bernard:* Cantine de Proz, Bourg St-Pierre, Allèves.

*Gondo:* Gabi, Simplon, Eggen, Guggenen, Engeloch, Simplon-Hospiz, Rotwald, Berisalp, Ried, Lauenen, Glis, Brig, Naters, Zermatt, Saas-Fee.

Von Grand St-Bernard bis Gondo und von Brig bis Ulrichen besteht kein Grenzverkehr.

Verzeichnis der Gemeinden der Provinz Varese, die innerhalb
der 10-km-Zone liegen

1. Agra

2. Arcisate

3. Bedero Valcuvia

4. Bisuschio

5. Brinzio

6. Brissago Valtravaglia

7. Brusimpiano

8. Cadegliano Viconago

9. Cantello

10. Cassano Valcuvia

11. Castello Cabiaglio

12. Castelveccana

13. Cremenaga

14. Cuasso al Monte

15. Cunardo

16. Curiglia con Monteviasco

17. Dumenza

18. Ferrera di Varese

19. Germignaga

20. Lavena Ponte Tresa

21. Luino

22. Maccagno

23. Malnate

24. Marzio

25. Masciago Primo

26. Montegrino Valtravaglia

27. Pino Lago Maggiore

28. Porto Ceresio

29. Porto Valtravaglia

30. Rancio Valcuvia

31. Tronzano Lago Maggiore

32. Valganna

33. Val Marchirolo

34. Varese

35. Veddasca

36. Viggiù

Verzeichnis der Gemeinden der Provinz Como, die innerhalb
der 10-km-Zone liegen

1. Albiolo

2. Bregazzo con Figliaro

3. Binaco

4. Bizzarone

5. Blessagno

6. Brunate

7. Cagno

8. Campione d’Italia

9. Canasco Intelvi

10. Castelnuovo Bozzente

11. Castiglione d’Intelvi

12. Cernobbio

13. Como

14. Faloppio

15. Gironico

16. Laino Intelvi

17. Lanzo Intelvi

18. Lieto Colle

19. Lipomo

20. Lurate Cacivio

21. Maslianico

22. Moltrasio

23. Montano Lucino

24. Olgiate Comasco

25. Oltrona di San Mamette

26. Pellio Intelvi

27. Ponna

28. Porlezza

29. Ramponio-Verna

30. Rodero

31. Ronago

32. San Fedele d’Intelvi

33. San Fermo della Battaglia

34. Solbiate

35. Uggiate-Trevano

36. Valsolda

37. Vestreno

Verzeichnis der Gemeinden der Provinz Novara, die innerhalb
der 10-km-Zone liegen

1. Cannobio

2. Re

3. Malesco

4. Varzo

5. Trasquera

Verzeichnis der Gemeinden der Provinz Sondrio, die innerhalb
der 10-km-Zone liegen

1. Isolato

2. Piuro

3. Villa di Chiavenna

4. Bianzone

5. Villa di Tirano

6. Tirano

7. Sernio

8. Lovero

Verzeichnis der Gemeinden der Provinz Bozen, die innerhalb
der 10-km-Zone liegen**[^5]**

1. Tubre

2. Glorenza

3. Prato allo Stelvio

4. Sluderno

5. Malles Venosta

6. Curon Venosta

###### Fussnoten

[^1]: [SR **0.818.61**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/56/1198_1258_1314)

[^2]: Fassung gemäss Notenwechsel vom 29. Okt./6. Nov. 1951 ([AS **1952** 12 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1952/12_12_12)[316](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1952/316_300_304)).

[^3]: [SR **0.818.61**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/56/1198_1258_1314)

[^4]: Inkrafttreten nachträglich auf 1. Juli 1951 festgesetzt.

[^5]: Eingefügt durch Notenwechsel vom 29. Okt./6. Nov. 1951 ([AS **1952** 316](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1952/316_300_304))
