---
title: "Reglement vom 17. Mai 1985 über die Organisation der Stiftung Sicherheitsfonds BVG"
identifier: "cc-1986-101_101_101"
country: "ch"
rank: "reglement"
publication_date: "1985-05-17"
last_updated: "1985-05-17"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1986/101_101_101"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "831.432.2"
entry_into_force: "1986-01-15"
applicability_date: "1999-11-03"
history_from: "1999-11-03"
title_it: "Regolamento del 17 maggio 1985 sull'organizzazione del «Fondo di garanzia LPP»"
title_fr: "Règlement du 17 mai 1985 sur l'organisation de la fondation du «fonds de garantie LPP»"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Reglement vom 17. Mai 1985 über die Organisation der Stiftung Sicherheitsfonds BVG

Der Stiftungsrat der Stiftung Sicherheitsfonds BVG,

gestützt auf die Artikel 55 Absatz 3 und 63 Absatz 2 des Bundesgesetzes vom
25. Juni 1982[^1] über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge (BVG),

verordnet:

##### **Art. 1** Stiftungsrat

<sup>1</sup> Der Präsident des Stiftungsrates wird von der Mehrheit der Mitglieder für die Dauer von zwei Jahren gewählt. Er kann für eine weitere zweijährige Periode wiedergewählt werden.[^2]

<sup>2</sup> Der Stiftungsrat hat ein eigenes Sekretariat.

<sup>3</sup> Der Stiftungsrat kann Arbeitsgruppen bilden, in die auch aussenstehende Personen aufgenommen werden können.

##### **Art. 2** Sitzungen des Stiftungsrates

<sup>1</sup> Der Präsident beruft den Stiftungsrat ein, wenn es die Geschäfte erfordern, jedoch mindestens einmal im Jahr.

<sup>2</sup> Der Stiftungsrat wird auch einberufen, wenn mindestens drei Mitglieder es verlangen.

##### **Art. 3** Beschlussfassung

<sup>1</sup> Zur Beschlussfassung muss die Mehrheit der Mitglieder anwesend sein.

<sup>2</sup> Beschlüsse werden mit der Mehrheit der Stimmen gefasst. Der Präsident stimmt mit. Bei Stimmengleichheit hat er den Stichentscheid.

<sup>3</sup> Beschlüsse können auch auf dem Zirkulationsweg gefasst werden. Auf Verlangen eines Mitgliedes wird jedoch der betreffende Gegenstand an einer Sitzung behandelt.

##### **Art. 4** Aufgaben des Stiftungsrates

<sup>1</sup> Der Stiftungsrat trifft alle Massnahmen, die für die Verwaltung und Vertretung des Sicherheitsfonds erforderlich sind.

<sup>2</sup> Er hat insbesondere folgende Aufgaben:

- a. er überwacht die Tätigkeit der Geschäftsstelle;

- b. er vertritt die Stiftung gegenüber der Aufsichtsbehörde und der Auffangeinrichtung

- c. er beauftragt die Geschäftsstelle mit der Verwaltung und Vertretung des Sicherheitsfonds;

- d. er schliesst Verträge im Rahmen des Stiftungszwecks;

- e. er erlässt Reglemente;

- f. er ernennt die Kontrollstelle;

- g. er legt die Jahresberichte und Jahresrechnungen der Aufsichtsbehörde vor.

##### **Art. 5** Zeichnungsberechtigung

Der Präsident und ein weiteres Mitglied des Stiftungsrates zeichnen kollektiv zu zweien.

##### **Art. 6** Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds BVG

<sup>1</sup> Die Geschäftsstelle des Sicherheitsfonds BVG wird von einer einfachen Gesellschaft geführt, die von folgenden Organisationen gebildet wird:

- a. Schweizerischer Pensionskassenverband (ASIP);

- b. Schweizerischer Versicherungsverband (SVV);

- c. Vereinigung der Verbandsausgleichskassen;

- d. Verband schweizerischer Kantonalbanken.[^3]

<sup>2</sup> Der Stiftungsrat schliesst mit der Gesellschaft einen öffentlich-rechtlichen Vertrag, in dem insbesondere die Organisation und die Aufgaben der Geschäftsstelle sowie die Verantwortlichkeit ihrer Organe festgehalten werden.

<sup>3</sup> ...[^4]

##### **Art. 7** Entschädigung der Mitglieder des Stiftungsrates

<sup>1</sup> Die Mitglieder des Stiftungsrates werden vom Sicherheitsfonds entschädigt.

<sup>2</sup> Die Entschädigung richtet sich nach der Verordnung vom 1. Oktober 1973[^5] über die Entschädigungen für Kommissionsmitglieder, Experten und Beauftragte.

##### **Art. 8** Schlussbestimmungen

Dieses Reglement unterliegt der Genehmigung durch den Bundesrat; es tritt mit der Genehmigung in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **831.40**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/797_797_797)

[^2]: Fassung des Satzes gemäss Ziff. I der V des Stiftungsrats der Stiftung Sicherheitsfonds BVG vom 13. Mai 1998, vom BR genehmigt am 5. Okt. 1998, in Kraft seit 5. Okt. 1998 ([AS **1998** 3025](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/3025_3025_3025)).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V des Stiftungsrats der Stiftung Sicherheitsfonds BVG vom 13. Mai 1998, vom BR genehmigt am 5. Okt. 1998, in Kraft seit 5. Okt. 1998 ([AS **1998** 3025](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/3025_3025_3025)).

[^4]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des Stiftungsrats der Stiftung Sicherheitsfonds BVG vom 21. Mai 1999, vom BR genehmigt am 3. Nov. 1999 ([AS **1999** 3045](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/466)).

[^5]: [[AS **1973** 1559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1973/1559_1559_1559), [**1989** 50](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1989/50_50_50), [**1996** 518 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/518_518_518)Art. 72 Ziff. 2. [AS **1996** 1651 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/1651_1651_1651)Art. 21 Bst. b]. Siehe heute: die Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung vom 25. Nov. 1998 ([SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/170)).
