---
title: "Abkommen vom 14. September 1950 zwischen dem Schweizerischen Bundesrat und der Österreichischen Bundesregierung über die gegenseitige Aufhebung der Visum-(Sichtvermerk)Pflicht"
identifier: "cc-1951-644_642_660"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1950-09-14"
last_updated: "1950-09-14"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1951/644_642_660"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.142.111.638"
entry_into_force: "1950-09-14"
applicability_date: "1950-09-14"
history_from: "1950-09-14"
title_it: "Accordo del 14 settembre 1950 tra il Consiglio federale svizzero e il Governo federale austriaco concernente la soppressione reciproca dell'obbligo del visto"
title_fr: "Accord du 14 septembre 1950 entre le Conseil fédéral suisse et le Gouvernement fédéral autrichien sur la suppression réciproque de l'obligation du visa"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.8"
---
# Abkommen vom 14. September 1950 zwischen dem Schweizerischen Bundesrat und der Österreichischen Bundesregierung über die gegenseitige Aufhebung der Visum-(Sichtvermerk)Pflicht

##### **Art. 1**

Die Staatsbürger der beiden vertragschliessenden Teile können bei Vorweisung ihres gültigen heimatlichen Reisepasses die Grenze des anderen Staates ohne konsularisches Visum (konsularischen Sichtvermerk) überschreiten.

##### **Art. 2**

Österreichische Staatsbürger, die sich zum Stellenantritt in die Schweiz begeben wollen, haben sich vor der Einreise durch Vermittlung ihres zukünftigen Arbeitgebers eine Zusicherung der Aufenthaltsbewilligung zum Stellenantritt zu beschaffen.

##### **Art.****3**

Schweizerbürger, die sich zum Stellenantritt nach Österreich begeben wollen, haben sich vor der Einreise durch Vermittlung ihres zukünftigen Arbeitgebers eine Beschäftigungsgenehmigung zu beschaffen.

##### **Art. 4**

Die Staatsbürger eines der beiden vertragschliessenden Teile sind im anderen Staat den für Ausländer geltenden Vorschriften über den Aufenthalt und über die Ausübung einer Erwerbstätigkeit unterstellt.

##### **Art. 5**

Dieses Abkommen gilt auch im Verhältnis zwischen dem Fürstentum Liechtenstein und der Republik Österreich.

##### **Art. 6**

Das Abkommen tritt mit dem Tage der Unterzeichnung in Kraft.

Geschehen zu Wien, am 14. September 1950.

| Für den
Schweizerischen Bundesrat: / O. Seifert | Für die
Österreichische Bundesregierung: / Gruber |
| --- | --- |
