---
title: "Verordnung vom 22. Mai 1996 über Finanzhilfen nach dem Gleichstellungsgesetz"
identifier: "cc-1996-1506_1506_1506"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1996-05-22"
last_updated: "1996-05-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1506_1506_1506"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "151.15"
entry_into_force: "1996-07-01"
applicability_date: "1999-01-01"
history_from: "1999-01-01"
title_it: "Ordinanza del 22 maggio 1996 sugli aiuti finanziari in base alla legge sulla parità dei sessi"
title_fr: "Ordonnance du 22 mai 1996 relative aux aides financières prévues par la loi fédérale sur l'égalité entre femmes et hommes"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 22. Mai 1996 über Finanzhilfen nach dem Gleichstellungsgesetz

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 14–16 des Gleichstellungsgesetzes vom 24. März 1995[^1] (GlG),

verordnet:

##### **Art. 1** Beiträge für Förderungsprogramme

<sup>1</sup> Beiträge können insbesondere geleistet werden für Programme, die:

- a. einen starken Praxisbezug aufweisen;

- b. über die Dauer der Beitragszahlung hinaus wirken;

- c. in den Organisationen und Betrieben besonders gut verankert sind;

- d. die Zusammenarbeit mit anderen Organisationen fördern;

- e. eine Verbindung mit anderen Programmen ermöglichen; oder

- f. experimentellen Charakter aufweisen.

<sup>2</sup> Ebenfalls mit Beiträgen unterstützt werden kann:

- a. die Entwicklung von Grundlagen für Programme;

- b. die Evaluation von bereits bestehenden Programmen;

- c. die Sensibilisierungsarbeit.

<sup>3</sup> Die direkte Finanzierung von betriebseigenen Programmen ist ausgeschlossen.

##### **Art. 2** Beiträge an Beratungsstellen

<sup>1</sup> Es werden nur Beratungsstellen unterstützt, die eine kontinuierliche Tätigkeit gewährleisten.

<sup>2</sup> Für die Tätigkeiten von Beratungsstellen nach Artikel 15 GlG können Beiträge ausgerichtet werden für:

- a. Personalaufwendungen;

- b. Sachaufwendungen;

- c. Aufwendungen für Mieten;

- d. Aufwendungen für Informationsmaterial.

##### **Art. 3**[^2] Gesuchseinreichung

<sup>1</sup> Gesuche um Finanzhilfen sind mit einer Begründung beim Eidgenössischen Büro für die Gleichstellung von Frau und Mann (Büro) einzureichen. Das Büro legt den jährlichen Eingabetermin fest.

<sup>2</sup> Dem Gesuch müssen beigelegt werden:

- a. eine genaue Beschreibung des zu unterstützenden Vorhabens;

- b. eine Zielformulierung;

- c. ein Konzept zur Umsetzung und Verbreitung der Projektergebnisse (Transferkonzept);

- d. ein Evaluationskonzept;

- e. ein detaillierter Voranschlag und ein Finanzierungsplan;

- f. alle notwendigen Angaben über die am Vorhaben beteiligten Organisationen;

- g. ein Zeitplan über die Durchführung.

<sup>3</sup> Das Büro erlässt Richtlinien über die Gesuchseinreichung und stellt Formulare zur Verfügung.

<sup>4</sup> In den Richtlinien kann das Büro weitere Modalitäten der Gesuchseinreichung festlegen.

##### **Art. 4** Prüfung der Gesuche

<sup>1</sup> Das Büro prüft die Gesuche um Finanzhilfen. Es kann Stellungnahmen von aussenstehenden Fachleuten einholen.

<sup>2</sup> Es kann verlangen, dass Projekte überarbeitet oder mit anderen Vorhaben koordiniert werden.

##### **Art. 5** Festsetzung der Beiträge

<sup>1</sup> Die Finanzhilfen können als einmalige oder als periodische Beiträge ausgerichtet werden.

<sup>2</sup> Sie werden pauschal oder nach Aufwand festgesetzt. Bei Finanzhilfen, die sich nach Aufwand bemessen, wird zum voraus ein Höchstbeitrag festgesetzt.

##### **Art. 6** Entscheid

<sup>1</sup> Über die Gewährung von Finanzhilfen entscheidet:

- a. das Eidgenössische Departement des Innern, sofern der beantragte Beitrag 200 000 Franken übersteigt;

- b. das Büro bei Gesuchen bis zu 200 000 Franken.

<sup>2</sup> Bei Gesuchen, die sich über mehrere Kreditperioden erstrecken, ist der Gesamtbetrag massgebend.

##### **Art. 7** Überwachung und Berichterstattung

<sup>1</sup> Das Büro überwacht die Durchführung der Projekte.

<sup>2</sup> Die Gesuchstellerin oder der Gesuchsteller berichtet dem Büro regelmässig über den Verlauf des Vorhabens und reicht ihm spätestens drei Monate nach dessen Abschluss einen Schlussbericht ein.

<sup>3</sup> Das Büro erlässt Weisungen über die Berichterstattung.

##### **Art. 8** Evaluation

<sup>1</sup> Das Büro überprüft die Evaluation der Vorhaben durch die Gesuchstellerin oder den Gesuchsteller.

<sup>2</sup> Es kann zur Erfüllung dieser Aufgabe aussenstehende Fachleute beiziehen.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1996 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **151.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1498_1498_1498)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 15. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 1999 ([AS **1998** 2715](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/2715_2715_2715)).
