---
title: "Briefwechsel vom 30. November 1989 zwischen der Schweiz und Frankreich über die Schaffung einer «Gemischten schweizerisch-französischen Kommission für nukleare Sicherheit»"
identifier: "cc-1990-246_246_246"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1989-11-30"
last_updated: "1989-11-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1990/246_246_246"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.732.934.93"
entry_into_force: "1989-11-30"
applicability_date: "1989-11-30"
history_from: "1989-11-30"
title_it: "Scambio di lettere del 30 novembre 1989 tra la Svizzera e la Francia relativo alla creazione di una «Commissione mista franco-svizzera di sicurezza nucleare»"
title_fr: "Echange de lettres du 30 novembre 1989 entre la Suisse et la France relatif à la création d'une «Commission mixte franco-suisse de sûreté nucléaire»"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Briefwechsel vom 30. November 1989 zwischen der Schweiz und Frankreich über die Schaffung einer «Gemischten schweizerisch-französischen Kommission für nukleare Sicherheit»

Übersetzung*[^1]*

Französische Botschaft

Bern, den 30. November 1989

in der Schweiz

Der Botschafter

Seiner Exzellenz Herrn René Felber

Bundesrat

Vorsteher des Eidgenössischen Departements

für auswärtige Angelegenheiten

Bern

Herr Bundesrat,

«Entsprechend den Bestimmungen des am 5. Dezember 1988[^2] in Paris unterzeichneten französisch‑schweizerischen Abkommens über die Zusammenarbeit bei der friedlichen Verwendung der Kernenergie sind die Regierung der Französischen Republik und der Schweizerische Bundesrat übereingekommen, zur Verstärkung der Sicherheit der kerntechnischen Einrichtungen und zur Vermeidung schädlicher Einflüsse auf die Umwelt beizutragen.

Sicherheitskonzeption und Sicherheit der Reaktoren,

Kriterien und technische Regeln auf dem Gebiet der Reaktorsicherheit,

Sicherheit der andern Einrichtungen des Brennstoffzyklus und insbesondere der Behandlung und Lagerung radioaktiver Abfälle,

Strahlenschutz,

Untersuchung von Unfallszenarien.

Die Prioritäten der zu behandelnden Probleme werden im gegenseitigen Einvernehmen festgelegt. Jedes Problem muss nach Möglichkeit Gegenstand einer gegenseitigen Darlegung der Erfahrungen in beiden Ländern bilden.

Für die Anwendung dieser Bestimmungen sowie für die Behandlung anderer die nukleare Sicherheit betreffende und die beiden Regierungen interessierende Fragen wird eine «Gemischte schweizerisch‑französische Kommission für nukleare Sicherheit» eingesetzt.

Die Gemischte Kommission setzt sich aus den für die nukleare Sicherheit zuständigen Behörden und ihren technischen Hilfen zusammen.

Die Kommission gibt sich ein Verfahrensreglement.

Dieses Schreiben und die Antwort Eurer Exzellenz bilden ein Abkommen zwischen den beiden Regierungen.

Dieses Abkommen tritt am Tag Ihrer Antwort in Kraft. Es kann von jeder der beiden Vertragsparteien jederzeit gekündigt werden; die Kündigung wird ein Jahr nach Mitteilung an die andere Vertragspartei wirksam.»

Ich habe die Ehre, Ihnen als Antwort zu bestätigen, dass die vorstehenden Ausführungen die Zustimmung Frankreichs finden und zu bestätigen, dass Ihr Schreiben vom 30. November 1989 und diese Antwort ein Abkommen zwischen unseren beiden Regierungen bezüglich der Schaffung einer «Gemischten schweizerisch-französischen Kommission für nukleare Sicherheit» bilden.

Ich versichere Sie, Herr Bundesrat, meiner ausgezeichneten Hochachtung.

Philippe Cuvillier

###### Fussnoten

[^1]: Der Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der französischen Ausgabe dieser Sammlung.

[^2]: [SR **0.732.934.9**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1990/1815_1815_1815)
