---
title: "Übereinkommen vom 29. März 1972 über die völkerrechtliche Haftung für Schäden durch Weltraumgegenstände"
identifier: "cc-1974-784_784_784"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1972-03-29"
last_updated: "2015-06-15"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/784_784_784"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.790.2"
entry_into_force: "1974-01-22"
applicability_date: "2023-07-14"
history_from: "2005-04-21"
title_fr: "Convention du 29 mars 1972 sur la responsabilité internationale pour les dommages causés par des objets spatiaux"
title_it: "Convenzione del 29 marzo 1972 sulla responsabilità internazionale per danni cagionati da oggetti spaziali"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Übereinkommen vom 29. März 1972 über die völkerrechtliche Haftung für Schäden durch Weltraumgegenstände

<sup>1</sup> Übersetzung Übereinkommen über die völkerrechtliche Haftung für Schäden durch Weltraumgegenstände (Stand am 15. Juni 2015) Die Vertragsstaaten, in Anerkennung des gemeinsamen Interesses der gesamten Menschheit an der Förderung der Erforschung und Nutzung des Weltraums zu friedlichen Zwecken;

<sup>3</sup> über die Grundsätze zur Regelung der Tätigkeiten von eingedenk des Vertrags Staaten bei der Erforschung und Nutzung des Weltraums einschliesslich des Mondes und anderer Himmelskörper; unter Berücksichtigung dessen, dass trotz der von den mit dem Start von Weltraumgegenständen befassten Staaten und internationalen zwischenstaatlichen Organisationen zu treffenden Vorsichtsmassnahmen gelegentlich Schäden durch derartige Gegenstände verursacht werden können; in Erkenntnis der Notwendigkeit, wirksame völkerrechtliche Regeln und Verfahren hinsichtlich der Haftung für durch Weltraumgegenstände verursachte Schäden zu erarbeiten und insbesondere die rasche Leistung eines vollständigen und angemessenen Schadensersatzes nach diesem Übereinkommen an die Geschädigten sicherzustellen; in der Überzeugung, dass die Schaffung solcher Regeln und Verfahren zur Stärkung der internationalen Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Erforschung und Nutzung des Weltraums zu friedlichen Zwecken beitragen wird, sind wie folgt übereingekommen: Art. I Im Sinne dieses Übereinkommens a) bedeutet der Ausdruck «Schaden» Tod, Körperverletzung oder sonstige Gesundheitsbeeinträchtigung sowie Verlust oder Schädigung des Vermögens eines Staates oder einer natürlichen oder juristischen Person oder des Vermögens einer internationalen zwischenstaatlichen Organisation; b) umfasst der Ausdruck «Start» den Startversuch; c) bedeutet der Ausdruck «Startstaat» i) einen Staat, der einen Weltraumgegenstand startet oder dessen Start durchführen lässt, ii) einen Staat, von dessen Hoheitsgebiet oder Anlagen ein Weltraumgegenstand gestartet wird; d) umfasst der Ausdruck «Weltraumgegenstand» die Bestandteile eines Weltraumgegenstands sowie sein Trägerfahrzeug und dessen Teile. Art. II Ein Startstaat haftet unbedingt für die Leistung von Schadenersatz wegen eines von seinem Weltraumgegenstand auf der Erdoberfläche oder an Luftfahrzeugen im Flug verursachten Schadens. Art. III Verursacht ein Weltraumgegenstand eines Startstaats anderswo als auf der Erdoberfläche einen Schaden an einem Weltraumgegenstand eines anderen Startstaats oder einen Personenoder Sachschaden an Bord eines solchen Weltraumgegenstands, so haftet der erstgenannte Staat nur, wenn der Schaden von ihm oder von Personen verschuldet wurde, für die er verantwortlich ist. Art. IV 1. Verursacht ein Weltraumgegenstand eines Startstaats anderswo als auf der Erdoberfläche einen Schaden an einem Weltraumgegenstand eines anderen Startstaats oder einen Personenoder Sachschaden an Bord eines solchen Weltraumgegenstands und entsteht dadurch einem dritten Staat oder dessen natürlichen oder juristischen Personen ein Schaden, so haften die beiden erstgenannten Staaten dem dritten Staat solidarisch in folgendem Umfang: a) ist der Schaden dem dritten Staat auf der Erdoberfläche oder an einem Luftfahrzeug im Flug entstanden, so haften sie dem dritten Staat unbedingt; b) ist der Schaden an einem Weltraumgegenstand des dritten Staates oder ist der Personenoder Sachschaden an Bord eines solchen Weltraumgegenstands anderswo als auf der Erdoberfläche entstanden, so haften sie dem dritten Staat bei Verschulden eines der beiden erstgenannten Staaten oder bei Verschulden von Personen, für die einer von ihnen verantwortlich ist. 2. In allen Fällen der solidarischen Haftung im Sinne des Absatzes 1 wird die Schadenersatzlast zwischen den beiden erstgenannten Staaten entsprechend dem Ausmass ihres jeweiligen Verschuldens aufgeteilt; kann das Ausmass des Verschuldens jedes dieser Staaten nicht festgestellt werden, so haften sie zu gleichen Teilen. Diese Aufteilung lässt das Recht des dritten Staates unberührt, den gesamten Schadenersatz nach diesem Übereinkommen von einzelnen oder allen der solidarisch haftenden Startstaaten zu fordern. Art. V 1. Starten zwei oder mehr Staaten einen Weltraumgegenstand gemeinsam, so haften sie solidarisch für jeden daraus entstehenden Schaden. 2. Ein Startstaat, der Schadenersatz geleistet hat, hat einen Ausgleichsanspruch gegen die anderen Teilnehmer an dem gemeinsamen Start. Die Teilnehmer an einem gemeinsamen Start können über die Aufteilung der finanziellen Verpflichtung, für die sie solidarisch haften, Übereinkünfte schliessen. Solche Übereinkünfte lassen das Recht eines geschädigten Staates unberührt, den gesamten Schadenersatz nach diesem Übereinkommen von einzelnen oder allen der solidarisch haftenden Startstaaten zu fordern. 3. Ein Staat, von dessen Hoheitsgebiet oder Anlagen ein Weltraumgegenstand gestartet wird, gilt als Teilnehmer an einem gemeinsamen Start. Art. VI 1. Vorbehaltlich des Absatzes 2 ist ein Startstaat von der unbedingten Haftung in dem Ausmass befreit, in dem er nachweist, dass der Schaden ganz oder teilweise durch grobe Fahrlässigkeit oder durch eine mit Schädigungsvorsatz begangene Handlung oder Unterlassung eines anspruchstellenden Staates oder der von diesem vertretenen natürlichen oder juristischen Personen entstanden ist. 2. Jede Befreiung ist ausgeschlossen in Fällen, in denen der Schaden aus Tätigkeiten eines Startstaats entstanden ist, die unvereinbar sind mit dem Völkerrecht, insbeson-

<sup>4</sup> dere der Charta der Vereinten Nationen und dem Vertrag über die Grundsätze zur Regelung der Tätigkeiten von Staaten bei der Erforschung und Nutzung des Weltraums einschliesslich des Mondes und anderer Himmelskörper. Art. VII Dieses Übereinkommen findet keine Anwendung auf Schäden, die durch einen Weltraumgegenstand eines Startstaats folgenden Personen zugefügt werden: a) Angehörigen dieses Startstaats; b) Ausländern, während sie am Betrieb des Weltraumgegenstands zu irgendeiner Zeit zwischen seinem Start und seiner Landung beteiligt sind oder während sie sich auf Grund einer Einladung des Startstaats in unmittelbarer Nähe eines vorgesehenen Startoder Bergungsgebiets befinden. Art. VIII 1. Ein Staat, der einen Schaden erleidet oder dessen natürliche oder juristische Personen einen Schaden erleiden, kann gegen den Startstaat einen Anspruch auf Ersatz dieses Schadens geltend machen. 2. Hat der Heimatstaat keinen Anspruch geltend gemacht, so kann ein anderer Staat wegen Schäden, die natürliche oder juristische Personen in seinem Hoheitsgebiet erlitten haben, gegen den Startstaat einen Anspruch geltend machen. 3. Hat weder der Heimatstaat noch der Staat, in dessen Hoheitsgebiet der Schaden eingetreten ist, einen Anspruch geltend gemacht oder seine Absicht notifiziert, einen Anspruch geltend zu machen, so kann ein anderer Staat wegen Schäden, die Personen mit ständigem Aufenthalt in diesem Staat erlitten haben, gegen den Startstaat einen Anspruch geltend machen. Art. IX Schadenersatzansprüche gegen einen Startstaat sind auf diplomatischem Wege geltend zu machen. Unterhält ein Staat zu dem betreffenden Startstaat keine diplomatischen Beziehungen, so kann er einen anderen Staat ersuchen, seinen Anspruch gegen den betreffenden Startstaat geltend zu machen oder seine Interessen nach diesem Übereinkommen in sonstiger Weise zu vertreten. Er kann seinen Anspruch auch durch den Generalsekretär der Vereinten Nationen geltend machen, sofern sowohl der anspruchstellende Staat als auch der Startstaat Mitglied der Vereinten Nationen sind. Art. X 1. Ein Schadenersatzanspruch kann nur innerhalb eines Jahres nach Eintritt des Schadens oder nach Feststellung des haftpflichtigen Startstaats diesem gegenüber geltend gemacht werden. 2. Ist einem Staat jedoch der Eintritt eines Schadens nicht bekannt oder war er nicht imstande, den haftpflichtigen Startstaat festzustellen, so kann er innerhalb eines Jahres, nachdem er von den genannten Tatsachen Kenntnis erlangt, einen Anspruch geltend machen; diese Frist darf jedoch ein Jahr seit dem Zeitpunkt, zu dem von dem Staat billigerweise erwartet werden konnte, dass er bei Anwendung der gebotenen Sorgfalt von den Tatsachen hätte Kenntnis erlangen können, nicht überschreiten. 3. Die Fristen nach den Absätzen 1 und 2 gelten auch, wenn das volle Ausmass des Schadens nicht bekannt ist. In diesem Fall ist jedoch der anspruchstellende Staat berechtigt, nach Ablauf der betreffenden Frist innerhalb eines Jahres nach Bekanntwerden des vollen Ausmasses des Schadens seinen Anspruch zu ändern und zusätzliche Unterlagen vorzulegen. Art. XI 1. Die Geltendmachung eines Schadenersatzanspruchs gegen einen Startstaat nach diesem Übereinkommen setzt nicht die Erschöpfung der innerstaatlichen Rechtsmittel voraus, die einem anspruchstellenden Staat oder den von ihm vertretenen natürlichen oder juristischen Personen zur Verfügung stehen. 2. Dieses Übereinkommen hindert einen Staat oder eine von ihm vertretene natürliche oder juristische Person nicht daran, vor den Gerichten oder Verwaltungsbehörden eines Startstaats einen Anspruch zu verfolgen. Ein Staat ist jedoch nicht berechtigt, einen Anspruch nach diesem Übereinkommen wegen eines Schadens geltend zu machen, dessentwegen bereits vor den Gerichten oder Verwaltungsbehörden eines Startstaats oder nach einer anderen, die betreffenden Staaten bindenden internationalen Übereinkunft ein Anspruch verfolgt wird. Art. XII Die Höhe des Schadenersatzes, den der Startstaat nach diesem Übereinkommen zu leisten verpflichtet ist, wird in Übereinstimmung mit dem Völkerrecht und den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit so festgesetzt, dass durch die Ersatzleistung die natürliche oder juristische Person, der Staat oder die internationale Organisation, für die der Anspruch geltend gemacht wird, so gestellt wird, als sei der Schaden nicht eingetreten. Art. XIII Sofern nicht der anspruchstellende Staat und der Staat, der nach diesem Übereinkommen schadenersatzpflichtig ist, eine andere Art der Ersatzleistung vereinbaren, ist der Schadenersatz in der Währung des anspruchstellenden Staates oder auf dessen Verlangen in der Währung des schadenersatzpflichtigen Staates zu leisten. Art. XIV Kommt innerhalb eines Jahres, nachdem der anspruchstellende Staat dem Startstaat notifiziert hat, dass er die Unterlagen für seinen Anspruch vorgelegt hat, eine Regelung des Anspruchs durch diplomatische Verhandlungen nach Artikel IX nicht zustande, so setzen die beteiligten Parteien auf Antrag einer der Parteien eine Schadenskommission ein. Art. XV 1. Die Schadenskommission besteht aus drei Mitgliedern, und zwar aus einem von dem anspruchstellenden Staat bestellten Mitglied, einem von dem Startstaat bestellten Mitglied und dem von beiden Parteien gemeinsam bestimmten dritten Mitglied als Vorsitzendem. Jede Partei bestellt ihr Mitglied innerhalb von zwei Monaten nach dem Antrag auf Einsetzung der Schadenskommission. 2. Kommt innerhalb von vier Monaten nach dem Antrag auf Einsetzung der Kommission eine Einigung über die Person des Vorsitzenden nicht zustande, so kann jede Partei den Generalsekretär der Vereinten Nationen ersuchen, den Vorsitzenden innerhalb einer weiteren Frist von zwei Monaten zu bestellen. Art. XVI 1. Bestellt eine Partei ihr Mitglied nicht innerhalb der vorgeschriebenen Frist, so besteht auf Antrag der anderen Partei die Schadenskommission nur aus dem Vorsitzenden. 2. Wird ein Sitz in der Kommission aus irgendeinem Grunde frei, so wird er nach dem für die ursprüngliche Bestellung angewendeten Verfahren neu besetzt. 3. Die Kommission regelt ihr Verfahren selbst. 4. Die Kommission bestimmt den oder die Orte, an denen sie zusammentritt, und ordnet alle sonstigen Verwaltungsangelegenheiten. 5. Entscheidungen und Sprüche der Kommission ergehen mit Stimmenmehrheit, es sei denn, dass die Kommission aus einem einzigen Mitglied besteht. Art. XVII Die Zahl der Mitglieder der Schadenskommission erhöht sich nicht dadurch, dass zwei oder mehr anspruchstellende Staaten oder zwei oder mehr Startstaaten an einem Verfahren vor der Kommission beteiligt sind. Die an einem solchen Verfahren beteiligten anspruchstellenden Staaten bestellen in derselben Weise und unter denselben Bedingungen, die für einen einzeln auftretenden anspruchstellenden Staat gelten, gemeinsam ein Kommissionsmitglied. Sind zwei oder mehr Startstaaten an einem solchen Verfahren beteiligt, so bestellen sie in derselben Weise gemeinsam ein Kommissionsmitglied. Bestellen die anspruchstellenden Staaten oder die Startstaaten ihr Mitglied nicht innerhalb der vorgeschriebenen Frist, so besteht die Kommission nur aus dem Vorsitzenden. Art. XVIII Die Schadenskommission entscheidet über den Schadenersatzanspruch dem Grunde nach und setzt gegebenenfalls die Höhe des zu leistenden Schadenersatzes fest. Art. XIX 1. Die Schadenskommission richtet sich bei ihrer Tätigkeit nach Artikel XII. 2. Die Entscheidung der Kommission ist endgültig und bindend, falls die Parteien dies vereinbart haben; anderenfalls fällt die Kommission einen endgültigen Spruch empfehlenden Charakters, den die Parteien nach Treu und Glauben berücksichtigen. Die Kommission legt die Gründe für ihre Entscheidung oder ihren Spruch dar. 3. Die Kommission fällt ihre Entscheidung oder ihren Spruch so rasch wie möglich, spätestens jedoch ein Jahr nach ihrer Einsetzung, sofern sie nicht eine Verlängerung dieser Frist für notwendig erachtet. 4. Die Kommission veröffentlicht ihre Entscheidung oder ihren Spruch. Sie übermittelt jeder Partei und dem Generalsekretär der Vereinten Nationen eine beglaubigte Abschrift ihrer Entscheidung oder ihres Spruches. Art. XX Die Kosten der Schadenskommission werden von den Parteien zu gleichen Teilen getragen, sofern die Kommission nicht etwas anderes beschliesst. Art. XXI Stellt der von einem Weltraumgegenstand verursachte Schaden eine Gefahr grossen Ausmasses für Menschenleben dar oder beeinträchtigt er ernsthaft die Lebensbedingungen der Bevölkerung oder das Funktionieren lebenswichtiger Zentren, so prüfen die Vertragsstaaten, insbesondere der Startstaat, die Möglichkeit, dem geschädigten Staat auf sein Ersuchen angemessene und rasche Hilfe zu leisten. Dieser Artikel berührt jedoch nicht die Rechte und Pflichten der Vertragsstaaten aus diesem Übereinkommen. Art. XXII 1. In diesem Übereinkommen, mit Ausnahme der Artikel XXIV bis XXVII, gelten Bezugnahmen auf Staaten als Bezugnahmen auf jede internationale zwischenstaatliche Organisation, die Tätigkeiten im Weltraum ausübt, sofern sie erklärt, dass sie die Rechte und Pflichten aus diesem Übereinkommen annimmt, und sofern die Mehrheit der Mitgliedstaaten der Organisation Vertragsstaaten dieses Übereinkommens und des Vertrags über die Grundsätze zur Regelung der Tätigkeiten von Staaten bei der Erforschung und Nutzung des Weltraums einschliesslich des Mondes und anderer Himmelskörper sind. 2. Mitgliedstaaten einer solchen Organisation, die Vertragsstaaten dieses Übereinkommens sind, unternehmen alle geeigneten Schritte, um sicherzustellen, dass die Organisation eine Erklärung nach Absatz 1 abgibt. 3. Ist eine internationale zwischenstaatliche Organisation nach diesem Übereinkommen für einen Schaden haftbar, so haften die Organisation und diejenigen ihrer Mitglieder, die Vertragsstaaten dieses Übereinkommens sind, solidarisch, wobei jedoch a) ein Anspruch auf Ersatz eines solchen Schadens zuerst gegen die Organisation geltend zu machen ist; b) der anspruchstellende Staat diejenigen Mitglieder, die Vertragsstaaten dieses Übereinkommens sind, auf Zahlung dieses Betrags erst in Anspruch nehmen kann, wenn die Organisation innerhalb von sechs Monaten den als Schadenersatz vereinbarten oder festgesetzten Betrag nicht gezahlt hat. 4. Schadenersatzansprüche nach diesem Übereinkommen wegen Schäden, die einer Organisation entstanden sind, die eine Erklärung nach Absatz 1 abgegeben hat, sind von einem Mitgliedstaat der Organisation geltend zu machen, der Vertragsstaat dieses Übereinkommens ist. Art. XXIII 1. Dieses Übereinkommen lässt andere in Kraft befindliche internationale Übereinkünfte insoweit unberührt, als es sich um die Beziehungen zwischen den Vertragsstaaten dieser Übereinkünfte handelt. 2. Dieses Übereinkommen hindert Staaten nicht daran, internationale Übereinkünfte zu seiner Bestätigung, Ergänzung oder Erweiterung zu schliessen. Art. XXIV 1. Dieses Übereinkommen liegt für alle Staaten zur Unterzeichnung auf. Jeder Staat, der es vor seinem Inkrafttreten nach Absatz 3 nicht unterzeichnet hat, kann ihm jederzeit beitreten. 2. Dieses Übereinkommen bedarf der Ratifikation durch die Unterzeichnerstaaten. Die Ratifikationsund die Beitrittsurkunden sind bei den Regierungen der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken, des Vereinigten Königreichs Grossbritannien und Nordirland sowie der Vereinigten Staaten von Amerika zu hinterlegen, die hiermit zu Depositarregierungen bestimmt werden. 3. Dieses Übereinkommen tritt mit Hinterlegung der fünften Ratifikationsurkunde in Kraft. 4. Für Staaten, deren Ratifikationsoder Beitrittsurkunden nach dem Inkrafttreten dieses Übereinkommens hinterlegt werden, tritt es mit Hinterlegung ihrer Ratifikationsoder Beitrittsurkunde in Kraft. 5. Die Depositarregierungen unterrichten alsbald alle Unterzeichnerstaaten und alle beitretenden Staaten über den Zeitpunkt jeder Unterzeichnung und jeder Hinterlegung einer Ratifikationsoder Beitrittsurkunde zu diesem Übereinkommen, den Zeitpunkt seines Inkrafttretens und über sonstige Mitteilungen. 6. Die Depositarregierungen lassen dieses Übereinkommen nach Artikel 102 der

<sup>5</sup> Charta der Vereinten Nationen registrieren. Art. XXV Jeder Vertragsstaat kann Änderungen dieses Übereinkommens vorschlagen. Änderungen treten für jeden Vertragsstaat, der sie annimmt, in Kraft, sobald die Mehrheit der Vertragsstaaten sie angenommen hat; für jeden weiteren Vertragsstaat treten sie mit der Annahme durch diesen in Kraft. Art. XXVI Zehn Jahre nach Inkrafttreten dieses Übereinkommens wird die Frage der Oberprüfung des Übereinkommens auf die vorläufige Tagesordnung der Generalversammlung der Vereinten Nationen gesetzt, um angesichts der Anwendung des Übereinkommens bis zu diesem Zeitpunkt zu prüfen, ob es einer Revision bedarf. Nachdem das Übereinkommen fünf Jahre in Kraft gewesen ist, wird jedoch auf Antrag eines Drittels der Vertragsstaaten und mit Zustimmung der Mehrheit der Vertragsstaaten eine Konferenz der Vertragsstaaten zur Überprüfung dieses Übereinkommens einberufen. Art. XXVII Jeder Vertragsstaat kann von diesem Übereinkommen ein Jahr nach dessen Inkrafttreten durch eine schriftliche, an die Depositarregierungen gerichtete Notifikation zurücktreten. Der Rücktritt wird ein Jahr nach Eingang dieser Notifikation wirksam. Art. XXVIII Dieses Übereinkommen, dessen englischer, russischer, französischer, spanischer und chinesischer Wortlaut gleichermassen verbindlich ist, wird in den Archiven der Depositarregierungen hinterlegt. Beglaubigte Abschriften dieses Übereinkommens werden den Regierungen der Staaten, die es unterzeichnen oder ihm beitreten, von den Depositarregierungen zugeleitet. Zu Urkund dessen haben die hierzu gehörig befugten Unterzeichneten dieses Übereinkommen unterschrieben. Geschehen zu London, Moskau und Washington am 29. März 1972 in drei Urschriften. (Es folgen die Unterschriften) Geltungsbereich am 15. Juni 2015 <sup>6</sup> Vertragsstaaten Ratifikation Inkrafttreten Beitritt (B) Nachfolgeerklärung(N) Algerien 17. Oktober 2006 17. Oktober 2006 Antigua und Barbuda 26. Dezember 1988 N 1. November 1981 Argentinien 14. November 1986 14. November 1986 Australien 20. Januar 1975 B 20. Januar 1975 Belarus 27. Dezember 1973 27. Dezember 1973 Belgien 13. August 1976 13. August 1976 Benin 25. April 1975 25. April 1975 Bosnien und Herzegowina 15. August 1994 N 6. März 1992 Botsuana 11. März 1974 11. März 1974 Brasilien 9. März 1973 9. März 1973 Bulgarien 16. Mai 1972 1. September 1972 Chile 1. Dezember 1976 B 1. Dezember 1976 a China* 20. Dezember 1988 B 20. Dezember 1988 Hongkong 3. Juni 1997 1. Juli 1997 Dänemark* 1. April 1977 1. April 1977 Deutschland 18. Dezember 1975 B 18. Dezember 1975 Dominikanische Republik 23. Februar 1973 23. Februar 1973 Ecuador 17. August 1972 1. September 1972 EUMETSAT 29. September 2005 29. September 2005 Europäische Fernmeldesatellitenorganisation (EUTELSAT) 30. November 1987 30. November 1987 Europäische Weltraumorganisation (ESA) 23. September 1976 B 23. September 1976 Fidschi 4. April 1973 B 4. April 1973 Finnland* 1. Februar 1977 1. Februar 1977 Frankreich 31. Dezember 1975 B 31. Dezember 1975 Gabun 5. Februar 1982 B 5. Februar 1982 Griechenland* 27. April 1977 27. April 1977 Indien 9. Juli 1979 B 9. Juli 1979 Indonesien 18. Juni 1996 B 18. Juni 1996 Irak 4. Oktober 1972 B 4. Oktober 1972 Iran 13. Februar 1974 13. Februar 1974 Irland* 29. Juni 1972 1. September 1972 Israel 21. Juni 1977 B 21. Juni 1977 Italien 22. Februar 1983 22. Februar 1983 Japan 20. Juni 1983 B 20. Juni 1983 Kanada* 20. Februar 1975 B 20. Februar 1975 Vertragsstaaten Ratifikation Inkrafttreten Beitritt (B) Nachfolgeerklärung (N) Kasachstan 11. Juli 1998 B 11. Juli 1998 Katar 11. Januar 1974 B 11. Januar 1974 Kenia 25. September 1975 B 25. September 1975 Kolumbien 2. Juli 2014 2. Juli 2014 Korea (Süd-) 14. Januar 1980 14. Januar 1980 Kuba 25. November 1982 B 25. November 1982 Kuwait* 30. Oktober 1972 30. Oktober 1972 Laos 20. März 1973 20. März 1973 Libanon 23. Mai 2006 23. Mai 2006 Libyen 20. April 2010 B 20. April 2010 Liechtenstein 24. Dezember 1979 B 24. Dezember 1979 Litauen 25. März 2013 B 25. März 2013 Luxemburg 18. Oktober 1983 18. Oktober 1983 Mali 9. Juni 1972 1. September 1972 Malta 13. Januar 1978 B 13. Januar 1978 Marokko 15. März 1983 15. März 1983 Mexiko 8. April 1974 8. April 1974 Mongolei 5. September 1972 5. September 1972 Montenegro 9. Januar 2007 N 3. Juni 2006 Neuseeland* 30. Oktober 1974 30. Oktober 1974 Niederlande 17. Februar 1981 B 17. Februar 1981 Aruba 17. Februar 1981 17. Februar 1981 Curaçao 17. Februar 1981 17. Februar 1981 Karibische Gebiete (Bonaire, Sint Eustatius und Saba) 17. Februar 1981 17. Februar 1981 Sint Maarten 17. Februar 1981 17. Februar 1981 Niger 1. September 1972 1. September 1972 Nigeria 21. Dezember 2005 B 21. Dezember 2005 Norwegen 3. April 1995 3. April 1995 Österreich* 10. Januar 1980 10. Januar 1980 Pakistan 4. April 1973 4. April 1973 Panama 5. Juni 1974 5. Juni 1974 Papua-Neuguinea 27. Oktober 1980 N 16. September 1975 Peru 6. November 2002 6. November 2002 Polen 25. Januar 1973 25. Januar 1973 Rumänien 5. März 1980 5. März 1980 Russland** 9. Oktober 1973 9. Oktober 1973 Sambia 20. August 1973 B 20. August 1973 Saudi-Arabien 17. Dezember 1976 B 17. Dezember 1976 Schweden* 14. Juni 1976 B 14. Juni 1976 Schweiz 22. Januar 1974 22. Januar 1974 Senegal 26. März 1975 26. März 1975 Serbien 20. Oktober 1975 B 20. Oktober 1975 Seychellen 5. Januar 1978 B 5. Januar 1978 Vertragsstaaten Ratifikation Inkrafttreten Beitritt (B) Nachfolgeerklärung(N) Singapur 19. August 1975 19. August 1975 Slowakei 7. April 2006 N 1. Januar 1993 Slowenien 27. Mai 1992 N 25. Juni 1991 Spanien 2. Januar 1980 2. Januar 1980 Sri Lanka 9. April 1973 B 9. April 1973 St. Vincent und die Grenadinen 13. Mai 1999 B 13. Mai 1999 Südafrika 14. Dezember 2011 14. Dezember 2011 Syrien 6. Februar 1980 B 6. Februar 1980 Togo 26. April 1976 26. April 1976 Trinidad und Tobago 8. Februar 1980 B 8. Februar 1980 Tschechische Republik 24. September 1993 N 1. Januar 1993 Tunesien 18. Mai 1973 18. Mai 1973 Türkei* 15. Februar 2007 B 15. Februar 2007 Ukraine 16. Oktober 1973 16. Oktober 1973 Ungarn 27. Dezember 1972 27. Dezember 1972 Uruguay 7. Januar 1977 B 7. Januar 1977 Venezuela 1. August 1978 1. August 1978 Vereinigte Arabische Emirate 4. Oktober 2000 B 4. Oktober 2000 Vereinigte Staaten 9. Oktober 1973 9. Oktober 1973 Vereinigtes Königreich* 9. Oktober 1973 B 9. Oktober 1973 Anguilla 9. Oktober 1973 B 9. Oktober 1973 Gebiete unter territorialer Souveräntiät des Vereinigten Königreichs 9. Oktober 1973 B 9. Oktober 1973 Zypern 15. Mai 1973 15. Mai 1973

###### Fussnoten

[^2]: Von der Bundesversammlung genehmigt am 26. November 1973 Schweizerische Ratifikationsurkunde hinterlegt am 22. Januar 1974 In Kraft getreten für die Schweiz am 22. Januar 1974 AS 1974 784; BBl 1973 I 1289

[^1]: Mit den österreichischen und deutschen Behörden gemeinsam erstellte Übersetzung. Der französische Originaltext findet sich unter der gleichen Nummer in der entsprechenden Ausgabe dieser Sammlung.

[^2]: AS 1974 783

[^3]: SR 0.790

[^4]: SR 0.120

[^5]: SR 0.120

[^6]: AS 1974 784, 1976 1862, 1979 1861, 1982 260, 1983 1324, 1985 1693, 1987 1219, 1990 1996, 2005 2085, 2007 2055, 2012 431 und 2015 2575. Eine aktualisierte Fassung des Geltungsbereiches findet sich auf der Internetseite des EDA (www.eda.admin.ch/vertraege). * Vorbehalte und Erklärungen. ** Einwendungen. Die Vorbehalte, Erklärungen und Einwendungen werden in der AS nicht veröffentlicht. Die englischen Texte können bei der Direktion für Völkerrecht, Sektion Staatsverträge, 3003 Bern bezogen werden. a Vom 9. Okt. 1973 bis zum 30. Juni 1997 war das Übereink. auf Grund einer Ausdehnungs- erklärung des Vereinigten Königreichs in Hongkong anwendbar. Seit dem 1. Juli 1997 bil- det Hongkong eine besondere Verwaltungsregion (SAR) der Volksrepublik China. Auf Grund der chinesischen Erklärung vom 11. Juni 1997 ist das Übereink. seit dem 1. Juli 1997 auch in der SAR Hongkong anwendbar.
