---
title: "Verordnung vom 30. März 1994 über elektrische Leitungen (Leitungsverordnung, LeV)"
identifier: "cc-1994-1233_1233_1233"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1994-03-30"
last_updated: "2012-07-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1994/1233_1233_1233"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "LeV"
sr_number: "734.31"
entry_into_force: "1994-06-01"
applicability_date: "2025-08-01"
history_from: "2007-05-01"
title_fr: "Ordonnance du 30 mars 1994 sur les lignes électriques (OLEI)"
title_it: "Ordinanza del 30 marzo 1994 sulle linee elettriche (OLEl)"
short_title_fr: "OLEl"
short_title_it: "OLEl"
images_dropped: "109"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung vom 30. März 1994 über elektrische Leitungen (Leitungsverordnung, LeV)

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 3 des Bundesgesetzes vom 24. Juni 1902 betreffend die elektrischen Schwachund Starkstromanlagen (Elektrizitätsgesetz), verordnet:

## 1. Titel: Allgemeine Bestimmungen

### 1. Kapitel: Zweck, Geltungsbereich und Begriffe

##### **Art. 1** Zweck

Diese Verordnung bezweckt die Vermeidung von Gefahren, die von elektrischen Leitungen sowie von der Annäherung, Parallelführung und Kreuzung elektrischer Leitungen unter sich, mit anderen Anlagen oder mit Bauten ausgehen.

##### **Art. 2** Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt Erstellung, Betrieb und Instandhaltung von elektrischen Leitungen.

<sup>2</sup> Die Bestimmungen für die Erstellung gelten für bestehende Leitungen, wenn:

- a. sie vollständig umgebaut werden;

- b. sie in bedeutendem Mass verändert werden und die Erfüllung der Anforderungen weder unverhältnismässig ist noch die Sicherheit wesentlich beeinträchtigt;

- c. sie für Mensch und Umwelt eine drohende Gefahr darstellen oder andere elektrische Anlagen in erheblichem Mass störend beeinflussen;

- d. durch die Erstellung anderer Anlagen Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen entstehen.

<sup>3</sup> Können einzelne Bestimmungen dieser Verordnung nur unter ausserordentlichen Schwierigkeiten befolgt werden oder erweisen sie sich für die technische Entwicklung oder den Schutz der Umwelt als hinderlich, so kann das Eidgenössische Depar-

<sup>2</sup> tement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (Departement) oder in weniger bedeutenden Fällen die zuständige Kontrollstelle (Art. 21 Elektrizitätsgesetz) auf begründetes Gesuch hin Abweichungen bewilligen.

<sup>4</sup> Für Lichtwellenleiter gelten sinngemäss die Bestimmungen über Schwachstromleitungen.

<sup>5</sup> Diese Verordnung gilt nicht für die elektrischen Anlagen nach Artikel 42 Absatz 1

<sup>3</sup> <sup>4</sup> der Eisenbahnverordnung vom 23. November 1983 .

##### **Art. 3** Weitere Vorschriften

<sup>1</sup> Für Erstellung, Betrieb und Instandhaltung von elektrischen Leitungen gelten

<sup>5</sup> zudem die Bestimmungen der Starkstromverordnung vom 30. März 1994 sowie der

<sup>6</sup> Schwachstromverordnung vom 30. März 1994 .

<sup>2</sup> <sup>7</sup> …

##### **Art. 4** Begriffe

Die in dieser Verordnung verwendeten Begriffe sind in Anhang 1 definiert.

### 2. Kapitel: Sicherheit

##### **Art. 5** Grundsatz

Elektrische Leitungen dürfen bei bestimmungsgemässem Betrieb sowie in voraussehbaren Störfällen weder Personen noch Sachen gefährden.

##### **Art. 6** Regeln der Technik

<sup>1</sup> Wo diese Verordnung keine Vorschriften enthält, gelten die anerkannten Regeln der Technik.

<sup>2</sup> <sup>8</sup> Als anerkannte Regeln der Technik gelten insbesondere die Normen von IEC und

<sup>9</sup> CENELEC . Wo international harmonisierte Normen fehlen, gelten die schweizeri-

<sup>10</sup> <sup>11</sup> schen Normen .

<sup>3</sup> Bestehen keine spezifischen technischen Normen, so sind sinngemäss anwendbare

<sup>12</sup> Normen oder allfällige technische Weisungen zu berücksichtigen.

##### **Art. 7** Störschutz

<sup>1</sup> Elektrische Leitungen müssen, soweit dies ohne ausserordentlichen Aufwand möglich ist, so erstellt, geändert und instand gehalten werden, dass sie in allen Betriebszuständen den bestimmungsgemässen Betrieb anderer Starkoder Schwachstromanlagen und anderer elektrotechnischer Einrichtungen nicht in unzumutbarer Weise stören.

<sup>2</sup> Störungsgefährdete elektrische Leitungen müssen, soweit dies ohne aussergewöhnlichen Aufwand möglich ist, so erstellt, geändert und instand gehalten werden, dass ihr bestimmungsgemässer Betrieb in allen Betriebszuständen nicht durch andere elektrotechnische Anlagen und Einrichtungen in unzumutbarer Weise gestört wird.

<sup>3</sup> Treten trotz Beachtung der anerkannten Regeln der Technik unzumutbare Störungen auf, die nur mit grossem Aufwand beseitigt werden können, so suchen sich die Beteiligten zu verständigen. Kommt keine Einigung zustande, so entscheidet das Departement. Es hört zuvor die beteiligten Kontrollstellen an.

<sup>4</sup> Für die elektromagnetische Verträglichkeit gelten die Bestimmungen der Verord-

<sup>13</sup> <sup>14</sup> nung vom 9. April 1997 über die elektromagnetische Verträglichkeit.

##### **Art. 8** Vermeiden von Beeinflussungen durch Leitungen

<sup>1</sup> Bei Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von elektrischen Leitungen unter sich, mit anderen Anlagen oder mit Bauten sind unzulässige gegenseitige Beeinflussungen oder Beschädigungen zu vermeiden.

<sup>2</sup> Werden elektrische Leitungen mit anderen leitfähigen Systemen parallel geführt, müssen Schutzvorkehren gegen unzulässige induzierte Längsspannungen getroffen werden.

<sup>3</sup> Müssen elektrische Leitungen im Einflussbereich fremder Erdungsanlagen erstellt werden, so sind sie entsprechend den grössten voraussehbaren Spannungen zu isolieren. Über Kabelmäntel und Schutzrohre dürfen keine Fremdströme fliessen.

<sup>4</sup> Sind beim Zusammentreffen von elektrischen Leitungen Sicherungsmassnahmen zu treffen und können sich die Betriebsinhaber über die Verteilung der Kosten nicht

<sup>15</sup> einigen, so entscheidet das Bundesamt für Energie (Art. 17 Elektrizitätsgesetz).

##### **Art. 9** Verhältnis zu anderen Leitungen oder Infrastrukturanlagen

<sup>1</sup> Bei der Projektierung von elektrischen Leitungen muss der Betriebsinhaber die Leitungen und Infrastrukturanlagen im Einflussbereich der geplanten Leitung erheben.

<sup>2</sup> Treffen elektrische Leitungen mit anderen Leitungen, Anlagen oder Objekten zusammen und kann dadurch die Sicherheit beeinträchtigt werden, so muss der Betriebsinhaber der Leitung die Kontrollstelle frühzeitig schriftlich davon in Kenntnis setzen und über die vorgesehenen Schutzmassnahmen orientieren.

<sup>3</sup> Die Kontrollstelle entscheidet über die Zulässigkeit der geplanten Anordnung und über die Schutzmassnahmen.

<sup>4</sup> Die Kontrollstelle kann beim Zusammentreffen von Starkstromleitungen mit anderen Anlagen und Objekten zusätzliche Schutzmassnahmen nach Anhang 2 vorschreiben.

##### **Art. 10** Vorübergehende Gefährdung

<sup>1</sup> Entstehen bei Erstellung, Betrieb oder Instandhaltung elektrischer Leitungen, anderer elektrischer Anlagen oder Anlagen wie Bahnen, Luftseilbahnen, Rohrleitungen und Nationalstrassen vorübergehend gegenseitige Gefährdungen, so müssen sich die Betriebsinhaber der beteiligten Anlagen gegenseitig informieren und über die erforderlichen Schutzmassnahmen verständigen.

<sup>2</sup> Der Betriebsinhaber der Leitung meldet der Kontrollstelle das Zusammentreffen und die vereinbarten Schutzmassnahmen.

##### **Art. 11** Landschaftsund Umweltschutz

<sup>1</sup> Die massgebenden Vorschriften über den Naturund Heimatschutz, sowie den Landschafts-, Umweltund Gewässerschutz sind bei Planung, Erstellung, Betrieb und Instandhaltung von elektrischen Leitungen zu beachten.

<sup>2</sup> Elektrische Leitungen sind so auszuführen, dass sie unter Berücksichtigung der sicheren und wirtschaftlichen Energieversorgung sowie einer technisch verantwortbaren Lösung das Landschaftsbild sowie Natur und Umwelt möglichst wenig beeinträchtigen.

<sup>16</sup> Art. 11 a Schutz vor nichtionisierender Strahlung bei bestehenden Leitungen Die für die Erteilung einer Baubewilligung oder die Genehmigung von Nutzungsänderungen von Grundstücken zuständige kommunale oder kantonale Behörde muss vor der Erteilung einer Baubewilligung oder der Genehmigung einer Nutzungsänderung die Betreiberin einer Hochspannungsleitung anhören, wenn:

- a. die zulässige Nutzung von Flächen in bestehenden Bauzonen so erweitert oder geändert wird, dass neue Orte mit empfindlicher Nutzung (Art. 3 Abs. 3

<sup>17</sup> über den Schutz vor nichtionisieren- Bst. a und b der V vom 23. Dez. 1999 der Strahlung, NISV) entstehen können innerhalb des Bereiches um eine bestehende Hochspannungsleitung, in welchem der Anlagegrenzwert (Anhang 1 Ziff. 14 NISV) im massgebenden Betriebszustand (Anhang 1 Ziff. 13 NISV) erreicht oder überschritten ist;

- b. Gebäude so erstellt oder geändert werden, dass neue Orte mit empfindlicher Nutzung (Art. 3 Abs. 3 Bst. a und b NISV) innerhalb des Bereiches um eine bestehende Hochspannungsleitung entstehen, in welchem der Anlagegrenzwert (Anhang 1 Ziff. 14 NISV) im massgebenden Betriebszustand (Anhang 1 Ziff. 13 NISV) erreicht oder überschritten ist.

## 2. Titel: Bauvorschriften

### 1. Kapitel: Freileitungen

#### 1. Abschnitt: Schwachstromfreileitungen

##### **Art. 12** Leitungsführung

<sup>1</sup> Leitungen sind so zu erstellen, dass sie auch bei starkem Wind oder Schneefall nicht durch Bäume und Sträucher beeinträchtigt werden.

<sup>2</sup> Leiter dürfen nur an den für sie erstellten und zugelassenen Tragwerken befestigt werden.

##### **Art. 13** Abstand der Leiter unter sich und zu den Tragwerken

Der Abstand der Leiter unter sich und zu den Tragwerken muss so bemessen sein, dass Kurzschlüsse auch bei ausserordentlichen Bewegungen der Leiter (Windauslenkung, Abwurf von Zusatzlasten) ausgeschlossen sind.

##### **Art. 14** Abstand zum Boden

<sup>1</sup> Leiter und Luftkabel müssen sowohl beim grössten Durchhang wie auch bei Windauslenkung mindestens die Bodenabstände nach Anhang 3 aufweisen.

<sup>2</sup> Bei im Winter benutzbaren Transportwegen, bei markierten Skipisten und bei viel begangenen Wanderwegen sind auch die mittleren Schneehöhen zu berücksichtigen.

<sup>3</sup> Die Kontrollstelle kann in begründeten Ausnahmefällen kleinere Abstände bewilligen. Sie bestimmt dabei die zu treffenden Schutzmassnahmen.

##### **Art. 15** Abstand zu Bäumen

Bäume unter oder neben Leitungen sind zurückzuschneiden oder zu beseitigen, wenn dies zum Schutz der Personen, welche die Bäume besorgen, oder zur Gewährleistung der Betriebssicherheit der Leitung notwendig ist.

##### **Art. 16** Abstand zu Gewässern

Für den Abstand von Schwachstromfreileitungen zu Gewässern gilt Artikel 40.

##### **Art. 17** Leiter und Tragelemente von Luftkabeln

<sup>1</sup> Die Beanspruchung der Leiter und Tragelemente darf die höchstzulässige Zugbeanspruchung der verwendeten Werkstoffe nicht überschreiten.

<sup>2</sup> Die Leiter und Tragelemente müssen eine Bruchkraft von mindestens 1,25 kN aufweisen.

##### **Art. 18** Grösster Leiterzug

<sup>1</sup> Die maximal zu erwartende Zugbeanspruchung eines Leiters oder Kabels ist aufgrund folgender Annahmen zu berechnen:

- a. einer Leitertemperatur von –20 °C ohne Zusatzlast;

- b. einer Leitertemperatur von 0 °C und einer gleichmässig verteilten Zusatzlast von mindestens 8 N/m, ohne Wind.

<sup>2</sup> Sind aufgrund der örtlichen Verhältnisse tiefere Temperaturen oder grössere Zusatzlasten zu erwarten, so sind diese der Berechnung zugrunde zu legen.

<sup>3</sup> Bei Luftkabeln gelten die Temperaturannahmen immer für das Tragelement. Das Kabelgewicht bzw. die nicht als Tragelement dienenden Leiter sind zur Zusatzlast zu addieren.

##### **Art. 19** Grösster Leiterdurchhang

<sup>1</sup> Der maximal zu erwartende Durchhang eines Leiters oder Kabels ist aufgrund folgender Annahmen zu berechnen:

- a. einer Leitertemperatur von 40 °C;

- b. einer Leitertemperatur von 0 °C und einer gleichmässig verteilten Zusatzlast von mindestens 8 N/m ohne Wind.

<sup>2</sup> Sind aufgrund der örtlichen Verhältnisse höhere Temperaturen oder grössere Zusatzlasten zu erwarten, so sind diese der Berechnung zugrunde zu legen.

<sup>3</sup> Bei Luftkabeln gelten die Temperaturannahmen immer für das Tragelement. Das Kabelgewicht bzw. die nicht als Tragelement dienenden Leiter sind zur Zusatzlast zu addieren.

##### **Art. 20** Leiterverbindungen

<sup>1</sup> Die Verbindungen der Leiter müssen denselben elektrotechnischen Anforderungen genügen wie das Leitermaterial.

<sup>2</sup> Die Verbindungen von selbsttragenden Leitern oder von Tragelementen von Luftkabeln müssen die Anforderungen nach Artikel 17 erfüllen.

<sup>3</sup> Freileitungen dürfen nicht aus mehreren kurzen Leiterstücken zusammengesetzt werden.

##### **Art. 21** Isolatoren

<sup>1</sup> Die Mindestbruchkraft von Stab-, Stützund Stützenisolatoren aus keramischen Werkstoffen oder aus Glas muss mindestens 2,8 mal grösser sein als die grössten statischen Belastungen.

<sup>2</sup> Verbundisolatoren aus Kunststoff müssen witterungsbeständig und gegen UV- Strahlung resistent sein.

##### **Art. 22** Befestigungselemente

Die Leiterund Tragelementbefestigungen müssen den Tragwerkarten entsprechen und die auf sie wirkenden Belastungen sicher übertragen können.

##### **Art. 23** Materialbeständigkeit

Leiter, Luftkabel, Leiterverbindungen, Isolatoren und Armaturen müssen gegen äussere Einflüsse und elektrochemische Zersetzung beständig sein.

##### **Art. 24** Tragfähigkeit und Standfestigkeit von Tragwerken, Fundamenten,

Verstrebungen und Verankerungen

<sup>1</sup> Tragwerke, Fundamente, Verstrebungen, Verankerungen und deren Bestandteile sind so zu dimensionieren und zu konstruieren, dass sie den grössten Belastungen standhalten.

<sup>2</sup> Als grösste Belastung gilt die ungünstigste Kombination aller Kräfte, die auf ein Tragwerk oder einen Bestandteil davon einwirken können. Zu berücksichtigen sind:

- a. die Leiterkräfte bei 0 °C und eine gleichmässig verteilte Zusatzlast von mindestens 8 N/m pro Leiter oder Luftkabel;

- b. die horizontalen Windkräfte.

<sup>3</sup> Als Werkstoffe sind für Tragwerke Stahl, Stahlbeton oder Holz zu verwenden. Tragwerke aus solchen Werkstoffen sind nach Anhang 4 zu dimensionieren.

<sup>4</sup> Andere Werkstoffe oder unübliche Konstruktionen dürfen nur verwendet werden, wenn ihre Eignung, insbesondere hinsichtlich Festigkeit und Dauerhaftigkeit, nachgewiesen wird. Die Kontrollstelle kann Prüfatteste von anerkannten Prüfstellen oder besondere Prüfungen verlangen.

##### **Art. 25** Tragwerkfundamente

<sup>1</sup> Holzmaste müssen mindestens mit einem Zehntel ihrer Länge plus 40 cm ins Erdreich eingelassen werden.

<sup>2</sup> Sie sind fest zu verrammen. Wenn es Belastung und Bodenbeschaffenheit erfordern, ist die Druckfläche zu vergrössern.

<sup>3</sup> Holzmaste, die in den Boden einbetoniert werden, sind spätestens nach drei Jahren wieder zu entfernen.

<sup>4</sup> Als besondere Fundamente dürfen nur Stangenfüsse aus Material verwendet werden, das gegen die Einwirkungen des Erdbodens widerstandsfähig ist. Die Holzmasten müssen auswechselbar und vor Erdfeuchtigkeit und Wasseransammlung geschützt befestigt werden. Die Festigkeit der Stangenfüsse muss wenigstens gleich gross sein wie die der Tragwerke.

<sup>5</sup> Fundamente für Tragwerke, die nicht aus Holz sind, sind für die grössten zu erwartenden Belastungen unter Berücksichtigung der Fundamenteinspannung zu berechnen. Die Sicherheit gegen Umsturz muss mindestens 1,5 sein.

##### **Art. 26** Verankerungen

<sup>1</sup> <sup>2</sup> Stahldrahtseile von Verankerungen müssen einen Mindestquerschnitt von 20 mm aufweisen. Im Erdboden ist für Rundstahl ein Mindestdurchmesser von 10 mm, bei

<sup>2</sup> Stahldrahtseilen ein Mindestquerschnitt von 70 mm erforderlich.

<sup>2</sup> Verankerungen müssen jederzeit nachgespannt werden können.

<sup>3</sup> Verankerungen aus elektrisch leitendem Material sind so an den Tragwerken zu befestigen, dass Berührungen mit unter Spannung stehenden Anlageteilen ausgeschlossen sind.

##### **Art. 27** Schutz der Tragwerke

<sup>1</sup> Tragwerke, Fundamente, Verstrebungen und Verankerungen müssen gegen äussere Einflüsse so geschützt werden, dass Standfestigkeit und Tragfähigkeit dauernd gewährleistet sind.

<sup>2</sup> Tragwerke und Tragwerkteile aus Holz müssen imprägniert oder auf gleichwertige Weise geschützt sein.

<sup>3</sup> Schnittstellen bei Holztragwerken sind so abzudecken oder so anzuordnen, dass sich kein Wasser ansammeln kann.

##### **Art. 28** Kennzeichnung der Tragwerke

<sup>1</sup> Tragwerke müssen die Initialen des Leitungsinhabers tragen sowie mit einer Ordnungsnummer und mit der Jahreszahl der Aufstellung versehen sein (Hinweistafel).

<sup>2</sup> Holzmasten sind 4,5 m über dem Fussende mit der Jahreszahl der Imprägnierung und dem Kennzeichen des Lieferanten dauerhaft zu markieren.

#### 2. Abschnitt: Starkstromfreileitungen

##### **Art. 29** Störschutz

Für Hochspannungsleitungen und deren Konstruktionselemente gelten die Störschutzwerte nach Anhang 5.

##### **Art. 30** Vogelschutz

<sup>1</sup> Sofern es die örtlichen Gegebenheiten erfordern, sind auf den Tragwerken Vorkehren zu treffen, damit Vögel möglichst keine Erdund Kurzschlüsse einleiten können.

<sup>2</sup> In vogelreichen Gebieten sind neue Leitungen so zu planen und zu erstellen, dass das Kollisionsrisiko für Vögel möglichst gering ist.

##### **Art. 31** Verhaltenshinweise

Die Betriebsinhaber von Freileitungen der lokalen oder regionalen Stromversorgung müssen die Bevölkerung in ortsüblicher Art über das Verhalten orientieren:

- a. bei gefahrbringenden Tätigkeiten in der Nähe von Freileitungen;

- b. gegenüber defekten Freileitungen, insbesondere gegenüber herabgefallenen Leitern;

- c. gegenüber Personen, die durch elektrischen Strom verletzt worden sind und sich noch im Gefahrenbereich befinden.

##### **Art. 32** Besteigen der Tragwerke

Die Tragwerke sind so zu gestalten oder auszurüsten, dass unbefugtes Besteigen nur mit Hilfsmitteln oder mit ausserordentlicher Anstrengung möglich ist.

##### **Art. 33** Abstand der Leiter unter sich und zu den Tragwerken

<sup>1</sup> Der Abstand zwischen spannungsführenden Leitern unter sich und zu Tragwerken ist so zu bemessen, dass in den voraussehbaren Fällen keine Spannungsüberschläge, Spannungsübertritte, Erdschlüsse oder Kurzschlüsse auftreten können.

<sup>2</sup> Die Abstände bestimmen sich aus den jeweils grössten vorhandenen Nennspannungen und den dazugehörenden Prüfspannungen nach Anhang 6. Wo nichts Besonderes bestimmt wird, gelten diese Abstände sowohl für Leiter, Erdleiter und Luftkabel als auch für Schutzseile.

<sup>3</sup> Hochspannungs-Luftkabel ohne geerdete metallene Umhüllung gelten als blanke, unter Spannung stehende Leiter.

##### **Art. 34** Abstand zum Boden

<sup>1</sup> Leiter, Luftkabel und Erdleiter müssen sowohl beim grössten Durchhang wie auch bei Windauslenkung mindestens die Bodenabstände nach Anhang 3 aufweisen.

<sup>2</sup> In nicht begehbarem Gebiet, namentlich gegenüber Geländevorsprüngen, muss der minimale Direktabstand bei Windauslenkung 0,01 m pro kV Nennspannung, mindestens jedoch 1,50 m betragen.

<sup>3</sup> Bei im Winter benutzbaren Transportwegen, bei markierten Skipisten und bei viel begangenen Wanderwegen sind auch die mittleren Schneehöhen zu berücksichtigen.

<sup>4</sup> Die Kontrollstelle kann in begründeten Ausnahmefällen kleinere Abstände bewilligen. Sie bestimmt dabei die zu treffenden Schutzmassnahmen.

##### **Art. 35** Abstand zu Bäumen

<sup>1</sup> Die Direktabstände zwischen elektrischen Leitern und Bäumen richten sich nach Bewirtschaftung der Bäume, Bodenbeschaffenheit, Geländeneigung, Schneeabfall von den Bäumen usw.

<sup>2</sup> Der Abstand zu Obstund Zierbäumen unter oder neben Leitungen ist so zu bemessen, dass die Bäume gefahrlos bewirtschaftet werden können.

<sup>3</sup> Für Baumund Pflanzenspritzanlagen sind die Spritzabstände zu den Leitern der Freileitungen und allfällige Schutzvorkehren von Fall zu Fall festzulegen.

<sup>4</sup> Die Vertikalabstände zwischen Bäumen und blanken Leitern von Hochspannungsfreileitungen müssen bei grösstem Durchhang mindestens betragen:

- a. Obstbäume: 2,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung;

- b. übrige Bäume: 1,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung.

##### **Art. 36** Abstand zu Gebäuden

Freileitungen müssen so weit von Gebäuden entfernt erstellt oder so ausgeführt werden, dass sie weder Menschen oder Gebäude gefährden noch bei einem Gebäudebrand Rettungsund Löschmassnahmen behindern.

##### **Art. 37** Abstand von Niederspannungsleitungen zu Gebäuden

<sup>1</sup> Für Niederspannungsfreileitungen und -luftkabel gelten die Gebäudeabstände nach Anhang 7.

<sup>2</sup> Fassadenabspannungen sind so anzubringen, dass:

- a. sie von allgemein zugänglicher Stelle aus nicht berührbar sind;

- b. die Freileitungen möglichst rechtwinklig zur Fassade ankommen.

##### **Art. 38** Abstand von Hochspannungsfreileitungen zu Gebäuden

<sup>1</sup> Für Hochspannungsfreileitungen gelten die Gebäudeabstände nach Anhang 8.

<sup>2</sup> Der Horizontalabstand von Hochspannungsleitern und ihren Tragwerken zu Gebäuden muss mindestens 5 m betragen und der Direktabstand zwischen Leitern und den nächstliegenden Gebäudeteilen bei Windauslenkung mindestens 2,50 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung.

<sup>3</sup> Überragt das Gebäude den untersten Leiter, so erhöht sich der Horizontalabstand von 5 m um die Überragung des den Leitern nächstliegenden Gebäudeteils. Bei einer Dachneigung von über 45 wird die Überragung nach Anhang 8 Figur 2 berechnet. Ein Horizontalabstand von insgesamt 20 m genügt in jedem Fall.

<sup>4</sup> Überragt die Hochspannungsfreileitung das Gebäude, darf der Horizontalabstand ausnahmsweise unterschritten werden. Die Kontrollstelle entscheidet über:

- a. die Zulässigkeit der Unterschreitung;

- b. die Direktabstände aufgrund der Brandbelastung und der Brandrisiken der Gebäude;

- c. die zu treffenden Schutzmassnahmen.

<sup>5</sup> Im Leitungsbereich dürfen sich keine Gebäude, Festhütten, Zelte oder ähnliche Einrichtungen mit grossen Menschenansammlungen, grossem Brandrisiko oder explosiblen Stoffen befinden. Die Kontrollstelle kann Ausnahmen bewilligen und Schutzmassnahmen vorschreiben.

<sup>6</sup> Hochspannungsfreileitungen dürfen nur an Gebäuden angebracht oder abgespannt werden, die ausschliesslich dem Betrieb elektrischer Anlagen dienen.

##### **Art. 39** Areale mit grossen Menschenansammlungen,

Spielund Sportanlagen

<sup>1</sup> Im Leitungsbereich von Hochspannungsfreileitungen dürfen sich keine Areale befinden, auf denen zeitweise grosse Menschenmengen vorkommen (Versammlungs-, Markt-, Schausteller-, Pausen-, Sport-, Campingplätze, öffentliche Liegewiesen usw.).

<sup>2</sup> Solche Areale dürfen ausnahmsweise überführt werden. Über Zulässigkeit der Überführung, Abstände und Schutzmassnahmen entscheidet die Kontrollstelle.

<sup>3</sup> Im Freileitungsbereich dürfen sich keine Wasserzonen (Bassin, See, Fluss usw.) von öffentlichen Schwimmbädern befinden. Für kleine Bassins kann die Kontrollstelle Ausnahmen bewilligen. Sie legt die zu treffenden Schutzmassnahmen fest.

<sup>4</sup> Werden Fussballfelder überführt, so ist zu Leitern und Luftkabeln ein Bodenabstand von mindestens 15 m einzuhalten. Dabei ist von einem Durchhang bei 40 °C Leitertemperatur auszugehen. Für Spielfelder von untergeordneter Bedeutung kann die Kontrollstelle ausnahmsweise kleinere Abstände bewilligen.

<sup>5</sup> Werden Spielund Sportanlagen überführt, so ist zwischen Leitern oder Luftkabeln und allfälligen Umzäunungen, Ballfangnetzen oder dergleichen ein Vertikalabstand von mindestens 2,50 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung einzuhalten. Dabei ist von einem Durchhang bei 40 °C Leitertemperatur auszugehen.

<sup>6</sup> Tribünen, Klubhäuser, Garderoben und dergleichen von Spielund Sportanlagen gelten als Gebäude.

##### **Art. 40** Abstand zu Gewässern

<sup>1</sup> Freileitungen sind über Gewässern so zu erstellen, dass die Schifffahrt nicht beeinträchtigt wird.

<sup>2</sup> Leiter, Luftkabel und Erdleiter dürfen über folgenden Gewässerstrecken bei grösstem Durchhang den Abstand von 15 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung über dem höchsten Schifffahrtswasserstand nicht unterschreiten:

- a. Rhein, vom Bodensee bis zur Landesgrenze in Basel;

- b. Aare vom Bielersee bis Koblenz (Aaremündung);

- c. Broyekanal;

- d. Zihlkanal;

- e. Rhone, unterhalb von Genf bis zur Landesgrenze.

<sup>3</sup> Auf folgenden Strecken kann die Kontrollstelle kleinere Abstände zulassen, wenn dadurch die bestehende Schifffahrt nicht gefährdet wird:

- a. Rhein, von Schaffhausen bis Koblenz (Aareeinmündung);

- b. Aare, von Biel bis zur Strassenbrücke Döttingen;

- c. Rhone, vom Kraftwerk Verbois bis zur Landesgrenze.

<sup>4</sup> Für alle übrigen Gewässerstrecken oder offene Gewässer mit bestehender oder möglicher Schifffahrt werden die Sicherheitsabstände und die zu treffenden Schutzmassnahmen von der Kontrollstelle im Einvernehmen mit den zuständigen Schifffahrtsbehörden festgelegt. Wenn nötig sind Schifffahrtsoder Warnzeichen anzubringen.

<sup>5</sup> Der Abstand von Leitern zu nicht schiffbaren Gewässern muss bei höchstem Pegelstand und grösstem Durchhang mindestens 4 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung betragen.

##### **Art. 41** Beleuchtungskörper an Hochspannungs-Tragwerken

<sup>1</sup> Beleuchtungskörper dürfen an Tragwerken von Hochspannungsfreileitungen nur dann angebracht werden, wenn:

- a. Leitung und Instandhaltung der Beleuchtungsanlage dem gleichen Betriebsinhaber unterstellt sind;

- b. die beteiligten Betriebsinhaber Betrieb und Instandhaltung der Beleuchtungsanlage schriftlich vereinbart haben.

<sup>2</sup> Beleuchtungskörper müssen immer unterhalb der Hochspannungsleiter oder -luftkabel angebracht werden.

<sup>3</sup> Zwischen dem untersten Hochspannungsleiter oder -luftkabel und den Beleuchtungskörpern muss bei Regelleitungen ein Vertikalabstand von 1,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung und bei Weitspannleitungen ein Vertikalabstand von 2,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung eingehalten werden.

<sup>4</sup> Beleuchtungskörper und die dazugehörenden Installationen müssen auf den Tragwerken so angebracht und geerdet werden, dass sie bei einem Erdschluss im Hochspannungsnetz keinen unzulässigen Beeinflussungen ausgesetzt sind und keine gefährlichen Spannungen an andere Orte verschleppen.

##### **Art. 42** Kandelaber

<sup>1</sup> Hochspannungsleiter und -luftkabel müssen zu Kandelabern und Beleuchtungskörpern mindestens die Abstände nach Anhang 9 aufweisen.

<sup>2</sup> Kandelaber dürfen nur im Einverständnis mit dem Betriebsinhaber der Hochspannungsfreileitung aufgestellt oder umgelegt werden, wenn die Gefahr besteht, dass durch unbeabsichtigte oder beabsichtigte Bewegungen des Kandelabers der Direktabstand «a» nach Anhang 9 unterschritten wird.

<sup>3</sup> Instandhaltungsarbeiten an Beleuchtungskörpern und Kandelabern dürfen durch vorbeiführende Hochspannungsfreileitungen weder behindert werden, noch darf dabei für das Personal eine Gefährdung auftreten. Windauslenkungen der Leiter oder der Kandelaber dürfen nicht zu Spannungsüberschlägen führen.

<sup>4</sup> Überragen die Beleuchtungskörper einer Kandelaberreihe, die von einer Hochspannungsfreileitung gekreuzt wird, deren unterste Leiter oder befinden sie sich auf gleicher Höhe mit ihnen, so ist beidseits der Kreuzungsstelle sowohl bei den Beleuchtungskörpern als auch an den Kandelaberfüssen auf die tiefliegenden Leiter aufmerksam zu machen.

<sup>5</sup> Bevor an Kandelabern, die sich in der Nähe von Hochspannungsfreileitungen mit Nennspannungen von mehr als 100 kV befinden, gearbeitet wird, sind die elektrischen Installationen und Armaturen der Kandelaber zu erden.

##### **Art. 43** Verkehrsschilder und Schutzwände

<sup>1</sup> Für Verkehrsschilder und permanente Schutzwände gelten die gleichen Abstände wie für Kandelaber.

<sup>2</sup> Instandhaltungsarbeiten an Verkehrsschildern, Schutzwänden oder dergleichen dürfen durch vorbeiführende Freileitungen weder behindert werden, noch darf dabei für das Personal eine Gefährdung auftreten.

##### **Art. 44** Schiessplätze

<sup>1</sup> Die Abstände zwischen Freileitungen und Schiessanlagen für das Schiesswesen ausser Dienst mit Ordonnanzmunition bestimmen sich nach Anhang 10. Die Abstände können unterschritten werden, wenn die Leitungen durch Blenden geschützt sind oder in schusstoten Räumen liegen.

<sup>2</sup> Die Abstände zwischen Freileitungen und Schiessanlagen für Sportund Jagdschiessen werden von der Kontrollstelle festgelegt. Diese bestimmt zudem die zu treffenden Schutzmassnahmen.

<sup>3</sup> Die Kontrollstelle entscheidet darüber, ob Freileitungen über Scheibenstände oder Scheibenanlagen geführt werden dürfen. Sie bestimmt die Direktabstände sowie die zu treffenden Schutzmassnahmen.

##### **Art. 45** Leiter und Tragelemente von Luftkabeln

<sup>1</sup> Leiter müssen einen Durchmesser von mindestens 5 mm und einen Querschnitt von mindestens 19,6 mm sowie eine Mindestbruchkraft von 5,5 kN aufweisen. Für Lei- 2 ter aus Reinaluminium sowie metallene Tragelemente von Luftkabeln muss der Querschnitt mindestens 50 mm betragen. 2

<sup>2</sup> Für Leiter mit einem Querschnitt von mehr als 50 mm und für alle Reinalu- <sup>2</sup> miniumleiter sowie für metallene Tragelemente von Luftkabeln sind nur Seile zulässig.

<sup>3</sup> Die höchstzulässige Zugbeanspruchung der Werkstoffe von Leitern oder Tragelementen bestimmt sich nach Anhang 11. Werden Werkstoffe verwendet, die in die-

<sup>2</sup> sem Anhang nicht aufgeführt sind, so ist eine Zugbeanspruchung von höchstens / der Bruchgrenze zulässig. Die Kontrollstelle kann Prüfatteste von anerkannten Prüfstellen verlangen.

<sup>4</sup> Bei Verbundseilen darf die zulässige Zugbeanspruchung der einzelnen Werkstoffe nicht überschritten werden. Wird ein Werkstoff als alleiniges Tragelement benützt, so müssen die übrigen Werkstoffe als zusätzliche Last berücksichtigt werden.

<sup>5</sup> Bei Luftkabeln ohne separate Tragelemente sind mindestens zwei Leiter als Tragelemente zu benutzen. In Niederspannungskabeln darf aber der PEN-Leiter oder der Schutzleiter PE nicht als Tragelement benützt werden.

##### **Art. 46** Grösster Leiterzug

<sup>1</sup> Die maximal zu erwartende Zugbeanspruchung eines Leiters ist aufgrund folgender Annahmen zu berechnen:

- a. einer Leitertemperatur von –20 °C ohne Zusatzlast;

- b. einer Leitertemperatur von 0 °C und einer gleichmässig verteilten Zusatzlast von mindestens 20 N/m pro Leiter oder Teilleiter, ohne Wind.

<sup>2</sup> Sind aufgrund der örtlichen Verhältnisse tiefere Temperaturen oder grössere Zusatzlasten zu erwarten, so sind diese der Berechnung zugrunde zu legen.

<sup>3</sup> Bei Luftkabeln gelten die Temperaturannahmen immer für das Tragelement. Das Kabelgewicht bzw. die nicht als Tragelement dienenden Leiter sind zur Zusatzlast zu addieren.

##### **Art. 47** Grösster Leiterdurchhang

<sup>1</sup> Der maximal zu erwartende Durchhang eines Leiters ist aufgrund folgender Annahmen zu berechnen:

- a. einer Leitertemperatur von 40 °C;

- b. einer Leitertemperatur von 0 °C und einer gleichmässig verteilten Zusatzlast von mindestens 20 N/m pro Leiter oder Teilleiter, ohne Wind.

<sup>2</sup> Sind aufgrund der örtlichen Verhältnisse höhere Temperaturen oder grössere Zusatzlasten zu erwarten, so sind diese der Berechnung zugrunde zu legen.

<sup>3</sup> Bei Luftkabeln gelten die Temperaturannahmen immer für das Tragelement. Das Kabelgewicht bzw. die nicht als Tragelement dienenden Leiter sind zur Zusatzlast zu addieren.

##### **Art. 48** Zugbeanspruchung und Leiterdurchhang von Regelleitungen

Zugbeanspruchung und Leiterdurchhang von Regelleitungen bestimmen sich nach Anhang 12.

##### **Art. 49** Leiterverbindungen

<sup>1</sup> Die Bruchkraft der zugfesten Verbindungen von Leitern oder Tragelementen von Luftkabeln muss mindestens 90 Prozent derjenigen des Leiters oder des Tragelementes betragen.

<sup>2</sup> Wird der Querschnitt eines auf Zug beanspruchten Leiters durch eine Beschädigung um mehr als 25 Prozent vermindert, so hat die Reparaturstelle den Anforderungen für zugfeste Leiterverbindungen zu genügen.

<sup>3</sup> Freileitungen dürfen nicht aus mehreren kurzen Leiterstücken zusammengesetzt werden.

##### **Art. 50** Isolatoren

<sup>1</sup> Stab-, Stützund Stützenisolatoren aus keramischen Werkstoffen oder aus Glas müssen, bezogen auf ihre Mindestbruchkraft folgende Sicherheitsfaktoren aufweisen:

- a. mindestens 1,25 bei Beanspruchung durch die elektrodynamischen Kräfte der Leiter infolge Kurzschlussströmen;

- b. mindestens 2,8 bei Beanspruchung durch die grössten statischen Belastungen.

<sup>2</sup> Kappen-Bolzen-Isolatoren aus keramischen Werkstoffen oder aus Glas müssen folgende Sicherheitsfaktoren aufweisen:

- a. mindestens 1,25, bezogen auf ihre Mindestbruchkraft, bei Beanspruchung durch die elektrodynamischen Kräfte der Leiter infolge Kurzschlussströmen;

- b. mindestens 3,5, bezogen auf ihre elektromechanische Bruchkraft, bei Beanspruchung durch die grössten statischen Belastungen.

<sup>3</sup> Verbundisolatoren aus Kunststoff müssen witterungsbeständig und gegen UV- Strahlung resistent sein.

##### **Art. 51** Isolatoren in Mehrfachketten

<sup>1</sup> Werden Mehrfachaufhängungen oder Mehrfachabspannungen der Leiter als zusätzliche Schutzmassnahme verlangt, so müssen die Sicherheitsfaktoren nach Artikel 50 auch nach dem Versagen einer Teilaufhängung oder Teilabspannung noch gewährleistet sein.

<sup>2</sup> Die Isolatorenketten sind in diesem Fall an mindestens zwei getrennten Punkten an den Tragwerken zu befestigen.

<sup>3</sup> Beim Versagen einer Teilaufhängung müssen die verbleibenden Elemente einer Mehrfachaufhängung oder -abspannung den auftretenden dynamischen Belastungen standhalten.

<sup>4</sup> Die einzelnen Isolatorenketten solcher Mehrfachaufhängungen dürfen aus höchstens drei Isolatoren bestehen, wenn die einzelnen Isolatoren kürzer sind als 0,5 m.

##### **Art. 52** Armaturen

Armaturen müssen so bemessen sein, dass die Einhaltung der Sicherheitsfaktoren nach Anhang 13 bei der grössten statischen Belastung gewährleistet ist.

##### **Art. 53** Materialbeständigkeit

Leiter, Luftkabel, Leiterverbindungen, Isolatoren und Armaturen müssen gegen umweltbedingte äussere Einflüsse und gegen elektrochemische Zersetzung beständig sein.

##### **Art. 54** Belastungsannahmen für Tragwerke und Fundamente

<sup>1</sup> Die Tragwerke, ihre Bestandteile und die Fundamente sind aufgrund der Belastungsannahmen in den Anhängen 14 und 15 zu berechnen.

<sup>2</sup> Diese Annahmen gelten sinngemäss auch für spezielle Tragwerkausführungen und für Tragwerke von Freiluftanlagen.

##### **Art. 55** Tragwerkarten

<sup>1</sup> Stützmasten sind zulässig für Abspannstrecken bis 2 km, mittlere Spannweiten bis 225 m und Leitungswinkel von 195 bis 205 gon. Sie dürfen nicht mit Abspannketten ausgerüstet werden.

<sup>2</sup> Tragmasten sind zulässig für Abspannstrecken bis 4 km und Leitungswinkel von 180 bis 220 gon. Sie dürfen nicht mit Abspannketten ausgerüstet werden. Die Kontrollstelle kann Ausnahmen bewilligen.

<sup>3</sup> Sondertragmasten sind erforderlich für Abspannstrecken über 4 km. Sie sind zulässig für Leitungswinkel von 180 bis 220 gon.

<sup>4</sup> Abspannmasten sind erforderlich bei Leitungswinkeln unter 180 und über 220 gon sowie bei grossen Spannweitenunterschieden oder zur Begrenzung der Abspannstrecken.

<sup>5</sup> Endmasten sind erforderlich beim Übergang von Freiauf Kabelleitungen oder beim Eintritt einer Freileitung in eine Anlage, sofern nicht ein Anlageteil die Aufgabe eines Endmastes übernimmt.

##### **Art. 56** Tragfähigkeit und Standfestigkeit von Tragwerken, Fundamenten,

Verstrebungen und Verankerungen

<sup>1</sup> Tragwerke, Fundamente, Verstrebungen, Verankerungen und deren Bestandteile sind so zu dimensionieren und zu konstruieren, dass sie den grössten Belastungen standhalten.

<sup>2</sup> Als Werkstoffe sind für Tragwerke Stahl, Stahlbeton oder Holz zu verwenden. Tragwerke aus solchen Werkstoffen sind nach Anhang 13 zu dimensionieren.

<sup>3</sup> Andere Werkstoffe oder unübliche Konstruktionen dürfen nur verwendet werden, wenn ihre Eignung, insbesondere hinsichtlich Festigkeit und Dauerhaftigkeit, nachgewiesen wird. Die Kontrollstelle kann Prüfatteste von anerkannten Prüfstellen oder besondere Prüfungen verlangen.

<sup>4</sup> Der Nachweis genügender Tragfähigkeit kann rechnerisch oder, im Einvernehmen mit der Kontrollstelle, durch Belastungsprüfungen am fertigen Tragwerk erbracht werden.

##### **Art. 57** Holztragwerke für Regelleitungen

<sup>1</sup> Holzmasten müssen mindestens mit einem Zehntel ihrer Länge plus 40 cm ins Erdreich eingelassen werden.

<sup>2</sup> Holzmasten, die in den Boden einbetoniert werden, sind spätestens nach drei Jahren wieder zu entfernen.

<sup>3</sup> Stützmasten sind nach Anhang 16 zu dimensionieren.

##### **Art. 58** Verankerungen, Dachständer

<sup>1</sup> <sup>2</sup> Stahldrahtseile für Verankerungen müssen einen Mindestquerschnitt von 50 mm aufweisen. Im Erdboden ist für Rundstahl ein Mindestdurchmesser von 10 mm, bei

<sup>2</sup> Stahldrahtseilen ein Mindestquerschnitt von 70 mm erforderlich.

<sup>2</sup> Verankerungen müssen jederzeit nachgespannt werden können.

<sup>3</sup> In elektrisch leitende Verankerungen von isolierenden Tragwerken muss mindestens 1 m unterhalb des tiefsten spannungsführenden Teiles ein Isolierstück eingebaut werden, das der höchsten Nennspannung der Leitung entspricht. Diese Verankerungen dürfen nach dem Befestigungspunkt keine Tragwerkteile mehr berühren.

<sup>4</sup> Dachständer sind gegen Korrosion zu schützen und so zu bemessen, dass die Sicherheitsfaktoren nach Anhang 13 bei der grössten statischen Belastung gewährleistet sind.

##### **Art. 59** Schutz der Tragwerke

<sup>1</sup> Tragwerke, Fundamente, Verstrebungen und Verankerungen müssen gegen äussere Einflüsse so geschützt werden, dass Standfestigkeit und Tragfähigkeit dauernd gewährleistet sind.

<sup>2</sup> Tragwerke und Tragwerkteile aus Holz müssen imprägniert oder auf gleichwertige Weise geschützt sein.

<sup>3</sup> Schnittstellen bei Holztragwerken sind so abzudecken oder so anzuordnen, dass sich kein Wasser ansammeln kann.

##### **Art. 60** Kennzeichnung der Tragwerke

<sup>1</sup> Tragwerke müssen die Initialen des Leitungsinhabers tragen sowie mit einer Ordnungsnummer und mit der Jahreszahl der Aufstellung versehen sein (Hinweistafel).

<sup>2</sup> Holzmasten sind 4,5 m über dem Fussende mit der Jahreszahl der Imprägnierung und dem Kennzeichen des Lieferanten dauerhaft zu markieren.

<sup>3</sup> An den Tragwerken von Hochspannungsfreileitungen sowie an Dachständern und bei Fassadenabspannungen von Leitungen mit blanken Leitern sind Warnzeichen anzubringen.

##### **Art. 61** Tragwerkfundamente

Tragwerkfundamente müssen so erstellt werden, dass bei den grössten Belastungen 1 die Standsicherheit des Tragwerkes gewährleistet ist und keine unzulässige Schiefstellung auftritt.

<sup>2</sup> Die Sicherheit gegen Umsturz muss mindestens 1,5 sein.

<sup>3</sup> Bei der Berechnung der Fundamente sind neben den Bodenbedingungen auch Randbedingungen wie Grundwasser, häufige Hochwasser, Böschungen und ähnliche Einflüsse zu berücksichtigen.

<sup>4</sup> Die Bodenund die Randbedingungen müssen an Ort und Stelle überprüft werden.

<sup>5</sup> Für Sondertragmasten sowie für Tragwerke aus Holz bei Weitspannleitungen, die länger als drei Jahre bestehen bleiben, sind besondere Fundamente oder Sockel zu erstellen.

### 2. Kapitel: Kabelleitungen

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 62** Werkpläne

<sup>1</sup> Die Betriebsinhaber müssen Lage und Verlegungsart ihrer Kabelleitungen festhalten. Die Leitungen müssen jederzeit geortet werden können.

<sup>2</sup> Die entsprechenden Unterlagen sind bis zur Entfernung der Leitung aufzubewahren. Dies gilt auch für Leitungen, die nicht mehr benützt werden.

<sup>3</sup> Die Betriebsinhaber geben auf Anfrage berechtigten Personen Lage und Verlegungsart ihrer Kabelleitungen bekannt.

##### **Art. 63** Zugänglichkeit

<sup>1</sup> Alle Teile von Kabelleitungen, die inspiziert oder gewartet werden müssen, müssen für das Betriebspersonal jederzeit zugänglich sein. Die für Arbeiten erforderliche Bewegungsfreiheit und die Sicherheit für das Personal müssen gewährleistet sein.

<sup>2</sup> Kabelzubehöre dürfen die Zugänglichkeit zu den Anlagen nicht beeinträchtigen.

##### **Art. 64** Sicherung freigelegter Leitungsabschnitte

<sup>1</sup> Freigelegte Leitungsabschnitte sind durch den Betriebsinhaber zu identifizieren und soweit nötig zu schützen.

<sup>2</sup> Die Gefährdung Dritter ist durch Schutzmassnahmen zu verhindern.

##### **Art. 65** Allgemeine technische Anforderungen

<sup>1</sup> Kabelanlagen müssen während der Erstellung und dem Betrieb den mechanischen, chemischen, thermischen, elektrischen und umweltbedingten Beanspruchungen standhalten.

<sup>2</sup> Alle Teile einer Kabelleitung müssen auf den Betrieb und unter sich abgestimmt sein.

<sup>3</sup> Kabelträger müssen den mechanischen Beanspruchungen standhalten, die sich im normalen Betrieb und in voraussehbaren Störfällen ergeben.

##### **Art. 66** Kennzeichnung

Kabel müssen an den Enden sowie an zugänglichen Stellen eindeutig, dauerhaft und gut sichtbar gekennzeichnet sein.

##### **Art. 67** Verlegung von Kabelleitungen

<sup>1</sup> Kabelleitungen sind so zu verlegen, dass sie im normalen Betrieb vor Beschädigungen geschützt sind.

<sup>2</sup> Hochspannungskabel sind nach Möglichkeit von Niederspannungskabeln sowie Steuerund Schwachstromkabeln getrennt zu verlegen.

<sup>3</sup> Für Luftkabel gelten die Bestimmungen über die Freileitungen.

##### **Art. 68** Verlegung im Erdreich

<sup>1</sup> Kabelleitungen, die direkt im Erdreich verlegt werden, müssen eine mechanische Festigkeit aufweisen, die auf die Art der Bettung abgestimmt ist.

<sup>2</sup> Ohne Kabelschutzrohre muss die Verlegetiefe im Erdreich betragen:

- a. für Schwachstromkabel mindestens 0,4 m;

- b. für Niederspannungskabel mindestens 0,6 m;

- c. für Hochspannungskabel mindestens 0,8 m.

<sup>3</sup> Können die Verlegetiefen nach Absatz 2 nicht eingehalten werden, sind zusätzliche Schutzmassnahmen, insbesondere gegen mechanische Beschädigungen zu treffen.

<sup>4</sup> Der Kabelschutz von Starkstromkabeln muss in jedem Fall mindestens 0,4 m überdeckt werden. Die Kontrollstelle kann Ausnahmen bewilligen.

##### **Art. 69** Verlegung in Kabelschutzrohren

<sup>1</sup> Kabelschutzrohre aus Kunststoff müssen die von der Kontrollstelle vorgeschriebenen Eigenschaften aufweisen.

<sup>2</sup> Kabel, Kabelschutzrohre und Kabelrohrblöcke in oder bei Kunstbauten müssen so beschaffen sein, dass sie den zu erwartenden Wärmedehnungen, Erschütterungen usw. standhalten.

<sup>3</sup> Metallene Kabelschutzrohre sind zu erden.

##### **Art. 70** Verlegung in Tunnels und Stollen

<sup>1</sup> Kabelleitungen in Tunnels und Stollen müssen kontrolliert und instand gehalten werden können.

<sup>2</sup> Tunnels und Stollen müssen ein ungefährliches Arbeiten erlauben. Sie müssen namentlich über eine entsprechende Luftqualität verfügen sowie explosionsund überflutungssicher sein.

<sup>3</sup> Tunnels und Stollen müssen in zwei Richtungen verlassen werden können. Die Fluchtwege sind in Bodennähe gut sichtbar zu bezeichnen.

<sup>4</sup> Dienen Tunnels und Stollen auch anderen Zwecken, so sind die entsprechenden Sicherheitsmassnahmen zu treffen.

<sup>5</sup> Tunnels und Stollen sind in angemessene Brandabschnitte zu unterteilen.

##### **Art. 71** Verlegung in Gewässern

<sup>1</sup> Kabelleitungen sind in Gewässern so zu verlegen, dass sie weder durch Geschiebe oder Ablagerungen noch bei Uferauswaschungen beschädigt werden.

<sup>2</sup> In schiffbaren Gewässern sind die Kabel zudem gegen mechanische Einwirkungen der Schifffahrt zu schützen.

<sup>3</sup> An Uferzonen, seichten Stellen sowie in der Nähe von Schiffsanlegeplätzen sind Kabelleitungen für die Schifffahrt deutlich und dauerhaft zu markieren.

##### **Art. 72** Erdung

<sup>1</sup> Die leitende Umhüllung einer Kabelleitung ist an beiden Enden zu erden. Kann aus betrieblichen Gründen ein Ende nicht geerdet werden, so ist dieses gegen direkte Berührung zu schützen und mit Warnoder Hinweistafeln zu versehen.

<sup>2</sup> Elektrisch leitende Teile wie Kabelarmierungen, Armaturen, Zubehöre sind zu erden.

<sup>3</sup> Die den auftretenden Mantelspannungen entsprechenden Sicherheitsabstände sind bei Kabeln mit einseitig geerdeten oder ausgekreuzt geerdeten Metallmänteln einzuhalten.

<sup>4</sup> Die Erdung von Schwachstromkabelleitungen richtet sich nach den Bestimmungen

<sup>18</sup> der Schwachstromverordnung vom 30. März 1994 .

<sup>5</sup> Die Erdung von Starkstromkabelleitungen richtet sich nach den Bestimmungen der

<sup>19</sup> Starkstromverordnung vom 30. März 1994 . 2. Abschnitt: Besondere Bestimmungen für Starkstromkabelleitungen

##### **Art. 73** Kabelart

<sup>1</sup> Für die Übertragung elektrischer Energie sind Netzkabel zu verwenden. Ausnahmen sind zulässig, wenn die Leitung ausschliesslich über Grundstücke führt, über die der Leitungsinhaber das alleinige Verfügungsrecht hat.

<sup>2</sup> Oberirdische Niederspannungskabel in Starkstromanlagen müssen keine leitenden Umhüllungen haben.

<sup>3</sup> Der Einbau von Niederspannungs-, Signal-, Messund Steuerleitern in Hochspannungskabel ist zulässig, wenn sie eine ausreichende Isolation aufweisen und keine wichtigen Schutzoder Sicherheitsfunktionen ausüben.

##### **Art. 74** Netzkabel

<sup>1</sup> Die Abstände zwischen Netzkabelleitungen und anderen – elektrischen oder nichtelektrischen – Leitungen sind so zu bemessen, dass keine unzulässigen gegenseitigen Beeinflussungen möglich sind und dass Arbeiten an der einen Leitung ohne grosse Beeinträchtigung der anderen ausgeführt werden können.

<sup>2</sup> Hochspannungskabel ohne geerdete leitende Umhüllung sind als unter Spannung stehend zu behandeln und so zu verlegen, dass sie auch bei Unachtsamkeit nicht berührt werden können.

##### **Art. 75** Niederspannungsnetzkabel

Als leitende Umhüllung von Niederspannungsnetzkabeln ist auch ein konzentrisch angeordneter äusserer Leiter zulässig. Bei der Nullung darf nur der PEN-Leiter und bei der Schutzerdung nur der Schutzleiter PE als äusserer Leiter verwendet werden.

##### **Art. 76** Gewässerschutz

Enthalten Netzkabel wassergefährdende Flüssigkeiten, so ist dem Gewässerschutz besondere Beachtung zu schenken.

##### **Art. 77** Markierung

Die Trassees der Hochspannungskabelleitungen müssen markiert werden (z. B. durch Warnbänder). In dicht besiedelten Gebieten kann darauf verzichtet werden. 3. Kapitel: Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von elektrischen Leitungen unter sich

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 78** Zulässigkeit und Leitungsführung

<sup>1</sup> Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von Freileitungen unter sich auf

<sup>20</sup> gemeinsamen Tragwerken sind nur zulässig, wenn:

- a. alle Leitungen dem gleichen Betriebsinhaber unterstellt sind;

- b. die beteiligten Betriebsinhaber Erstellung, Betrieb und Instandhaltung schriftlich vereinbart haben.

<sup>2</sup> <sup>21</sup> …

<sup>3</sup> Freileitungen sind so zu planen und zu erstellen, dass wenig Kreuzungen mit anderen Freileitungen entstehen.

<sup>4</sup> Lassen sich Kreuzungen nicht vermeiden, so sind sie möglichst nahe bei den Überführungstragwerken anzulegen.

##### **Art. 79** Anordnung von Freileitungen

<sup>1</sup> Bei Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von Freileitungen unter sich sind die Leiter mit höherer Spannung über den Leitern mit tieferer Spannung anzuordnen.

<sup>2</sup> Werden bei Parallelführungen oder Kreuzungen ausnahmsweise Leiter mit tieferer Spannung über Leiter mit höherer Spannung geführt, so müssen die Leiter mit tieferer Spannung den Bestimmungen über die mechanische Sicherheit der Leiter mit höherer Spannung entsprechen. Bei solchen Kreuzungen müssen die übergeführten Leiter durch starre Befestigungen gehalten werden.

##### **Art. 80** Mechanischer Schutz für herabführende Leiter

Erdleiter oder Kabel, die an Tragwerken herabgeführt werden, sind ab Erdboden bis in eine genügende Höhe gegen mechanische Beschädigung zu schützen.

##### **Art. 81** Abstände

<sup>1</sup> Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von elektrischen Leitungen unter sich sind so anzulegen, dass zwischen Leitern verschiedener Leitungen keine Spannungsübertritte auftreten können.

<sup>2</sup> Die Abstände, die bei Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von elektrischen Leitungen unter sich eingehalten werden müssen, bestimmen sich nach Anhang 17. Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von isolierten Schwachstromleitungen unter sich sind ohne Einhaltung von Sicherheitsabständen zulässig.

<sup>3</sup> Der Sicherheitsabstand bei Kreuzungen ist aufgrund folgender Annahmen zu berechnen:

- a. oberer Leiter: 0 °C Leitertemperatur und Zusatzlast, unter Berücksichtigung einer möglichen Durchhangsvergrösserung bei bedingt gleitender Leiterbefestigung oder beweglicher Leiteraufhängung;

- b. unterer Leiter: 0 °C Leitertemperatur ohne Zusatzlast.

<sup>4</sup> Die Betriebsinhaber sind verpflichtet, sich gegenseitig die für die Berechnung der Abstände erforderlichen Angaben zu liefern.

##### **Art. 82** Besteigen der Tragwerke

Unterkreuzende Leitungen dürfen das Besteigen der Tragwerke nicht behindern oder gefährden. 2. Abschnitt: Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von Schwachstromund Starkstromfreileitungen

##### **Art. 83** Schwachstromund Niederspannungsleitungen auf gemeinsamen

Tragwerken

<sup>1</sup> Ankerseile von gemeinsamen Tragwerken müssen mit Isolierkörpern so unterteilt werden, dass durch lose oder defekte Ankerseile keine leitenden Verbindungen zwischen Schwachstromund Niederspannungsleitern entstehen.

<sup>2</sup> Erdleiter oder Niederspannungskabel, die an Tragwerken herabgeführt werden, sind ab Erdboden bis 0,50 m über die Schwachstromleitung hinaus gegen mechanische Beschädigung zu schützen.

##### **Art. 84** Schwachstromund Niederspannungsleitungen an Gebäuden

Abspannstellen von Niederspannungsleitungen an Mauerwerken oder Gebäuden müssen oberhalb derjenigen von Schwachstromleitungen angebracht werden.

##### **Art. 85** Parallelführungen von Schwachstromund Hochspannungsleitungen

auf gemeinsamen Tragwerken

<sup>1</sup> <sup>22</sup> …

<sup>2</sup> Auf der ganzen Länge der Parallelführung müssen die blanken Hochspannungsleiter durch starre Befestigungen gehalten werden. Die Schwachstromleiter müssen den Bestimmungen über die mechanische Sicherheit der Hochspannungsleiter entsprechen.

<sup>3</sup> Parallelführungen von Schwachstromleitungen und Hochspannungs-Luftkabeln sind auf gemeinsamen Tragwerken zulässig.

<sup>4</sup> Die Schwachstromleitungen müssen für den 1,3 fachen Wert der höchstmöglichen Erdungsspannung isoliert werden.

##### **Art. 86** Kreuzungen von Schwachstromund Hochspannungsleitungen

auf gemeinsamen Tragwerken

<sup>1</sup> <sup>23</sup> …

<sup>2</sup> Kreuzungen von Schwachstromleitungen mit Hochspannungs-Luftkabeln sind auf gemeinsamen Tragwerken zulässig.

<sup>3</sup> Die Schwachstromleitungen müssen für den 1,3 fachen Wert der höchstmöglichen Erdungsspannung isoliert werden.

##### **Art. 87** Kreuzungen von Schwachstromund Starkstromleitungen

bei getrennten Tragwerken Kreuzt sich eine Schwachstromleitung mit einer Starkstromleitung so, dass ein allfälliges Aufschnellen eines Schwachstromleiters eine gefährliche Annäherung an die Starkstromleitung verursacht, sind entsprechende Schutzmassnahmen zu treffen. 3. Abschnitt: Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von Starkstromfreileitungen unter sich

##### **Art. 88** Mehrere parallele Starkstromfreileitungen

Werden mehr als zwei Starkstromfreileitungen auf getrennten Tragwerken parallel geführt, so müssen die Betriebsinhaber der Leitungen die besonderen Sicherheitsvorkehren bei Instandhaltungsarbeiten auf diesen Leitungsabschnitten schriftlich vereinbaren.

##### **Art. 89** Abstände

Bei Parallelführung von Starkstromfreileitungen auf getrennten Tragwerken dürfen die Direktabstände statt nach Anhang 17 nach Anhang 6 berechnet werden, wenn:

- a. der unterste Leiter der einen Leitung bei 0 °C und Zusatzlast um mindestens

<sup>1</sup> m höher ist als der oberste Leiter der anderen Leitung bei 0 °C ohne Zusatzlast; und

- b. die beteiligten Betriebsinhaber ihr Einverständnis gegeben haben.

##### **Art. 90** Nachträgliche Kreuzungen

Muss für die Kreuzung von Starkstromfreileitungen ausnahmsweise ein bestehendes Tragwerk benutzt werden, so hat die mechanische Festigkeit von Tragwerk und Fundament den neuen Belastungen zu entsprechen.

##### **Art. 91** Leitungsanordnung

<sup>1</sup> Bei Kreuzungen von Starkstromfreileitungen sind Weitspannleitungen über die Regelleitungen zu führen.

<sup>2</sup> Eine Regelleitung darf nur in begründeten Ausnahmefällen über eine Weitspannleitung geführt werden. Die Regelleitung muss dabei den Bestimmungen über die mechanische Sicherheit von Weitspannleitungen entsprechen.

#### 4. Abschnitt: Parallelführungen und Kreuzungen von Kabelleitungen

##### **Art. 92** Leitungsführung

<sup>1</sup> Parallelführungen und Kreuzungen von Kabelleitungen unter sich sind so anzuordnen, dass sich die Leitungen gegenseitig weder in unzulässiger Weise beeinflussen noch beschädigen.

<sup>2</sup> Die metallenen Umhüllungen parallel geführter oder sich kreuzender Kabelleitungen dürfen sich nur berühren, wenn die Leitungen am gleichen Erdungssystem angeschlossen sind.

<sup>3</sup> Im Erdreich sind die Kabelleitungen mit den kleineren Spannungen über jene mit den grösseren Spannungen zu führen. Ausnahmen sind nur zulässig, wenn die beteiligten Betriebsinhaber ihr Einverständnis dazu gegeben haben.

<sup>4</sup> Parallel geführte Einleiterkabel eines Drehstromstranges gelten als eine einzige Kabelleitung. Kabelschutzrohre aus ferromagnetischem Material sind nur dann zulässig, wenn alle Einleiterkabel im gleichen Rohr verlegt werden.

<sup>5</sup> Hinter dem gleichen Überstromschutzorgan sind parallel geschaltete Kabel nur dann zulässig, wenn sie so verlegt sind, dass sie annähernd gleiche Impedanzen aufweisen.

##### **Art. 93** Wärmestau und Brandschutz

<sup>1</sup> Werden Energiekabelleitungen parallel geführt oder gekreuzt, so sind Massnahmen gegen Schäden infolge von Wärmestauungen zu treffen.

<sup>2</sup> Werden Kabelleitungen in Gebäuden und Kanälen parallel geführt oder gekreuzt, so sind Massnahmen gegen Brandverschleppungen über die Kabelleitungen oder -kanäle zu treffen.

##### **Art. 94** Kabelleitungen für Anlagen mit Schutzfunktionen

Kabelleitungen für Anlagen mit wichtigen Schutzoder Sicherheitsfunktionen dürfen nicht mit Energiekabelleitungen im gleichen Kanal oder Schacht parallel geführt oder gekreuzt werden. Ausnahmen sind zulässig, wenn Anordnung oder Schutzvorkehren eine gegenseitige Gefährdung verhindern.

##### **Art. 95** Hochspannungskabelleitungen grosser Leistung

Hochspannungskabelleitungen mit grossen Erdschlussbzw. Kurzschlussleistungen dürfen nicht mit anderen Kabelleitungen parallel geführt oder gekreuzt werden, Ausnahmen sind zulässig, wenn Anordnung oder Schutzmassnahmen eine Gefährdung von Personen oder Sachen verhindern.

##### **Art. 96** Abstände und Abdeckungen

<sup>1</sup> Werden Starkstrommit Schwachstromkabelleitungen parallel geführt oder gekreuzt, so sind folgende Mindestabstände einzuhalten:

- a. in Gebäuden oder in Kabelkanälen 0,005 m pro kV Nennspannung, mindestens jedoch 0,1 m horizontal oder 0,2 m vertikal;

- b. im Erdreich 0,3 m.

<sup>2</sup> Können die Mindestabstände nach Absatz 1 nicht eingehalten werden, so sind zwischen den Kabelleitungen feuerhemmende und elektrisch nicht leitende Abdeckungen anzubringen.

<sup>3</sup> Sind die Kabelleitungen dem gleichen Betriebsinhaber unterstellt oder haben die beteiligten Betriebsinhaber Erstellung, Betrieb und Instandhaltung schriftlich vereinbart, so sind Parallelführungen und Kreuzungen ohne Mindestabstände oder Abdeckungen zulässig bei:

- a. werkeigenen und nicht für Anlagen mit wichtigen Schutzund Sicherheitsfunktionen bestimmten Kabelleitungen in ausschliesslich dem Betrieb elektrischer Anlagen dienenden Gebäuden;

- b. Hochspannungskabelleitungen, die auf einer Länge von weniger als 50 m parallel geführt werden;

- c. Hochund Niederspannungskabelleitungen, wenn die Niederspannungskabelleitung ausschliesslich der Übertragung untergeordneter Messund Steuersignale dient;

- d. Niederspannungsund Schwachstromkabelleitungen, die am gleichen Erdungssystem angeschlossen sind;

- e. Niederspannungskabelleitungen, deren äussere Hüllen aus Kunststoff bestehen oder deren metallene Umhüllungen miteinander verbunden und geerdet sind.

<sup>4</sup> Niederspannungsund Schwachstromleiter dürfen bei entsprechender Isolierung in einem gemeinsamen Kabel zusammengefasst werden, wenn die Leitungen dem gleichen Betriebsinhaber unterstehen.

<sup>5</sup> Bei Parallelführungen und Kreuzungen von Starkstromkabelleitungen unter sich oder mit anderen Leitungen in Betonrohrblöcken ist zwischen den einzelnen Kabelrohren eine Betonschicht von mindestens 4 cm anzubringen. 4. Kapitel: Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen elektrischer Leitungen mit anderen Anlagen

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmung

##### **Art. 97**

<sup>1</sup> Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von elektrischen Leitungen mit anderen Anlagen sind zu vermeiden oder auf möglichst wenige Stellen zu beschränken.

<sup>2</sup> Annäherungen, Parallelführungen oder Kreuzungen von elektrischen Leitungen mit anderen Anlagen sind so anzuordnen, dass sich Leitungen und Anlagen gegenseitig weder in unzulässiger Weise beeinträchtigen noch beschädigen.

<sup>3</sup> Elektrische Leitungen im Bereich von anderen Anlagen müssen so angeordnet werden, dass sich Betrieb und Instandhaltung der Leitungen und der anderen Anlagen gegenseitig nicht beeinträchtigen.

<sup>4</sup> Die Kontrollstelle entscheidet über zusätzliche Schutzmassnahmen. 2. Abschnitt: Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen elektrischer Leitungen mit Eisenbahn-, Standseilbahnund Trolleybusanlagen (Bahnen)

##### **Art. 98** Leitungstragwerke

<sup>1</sup> Leitungstragwerke sind so aufzustellen, dass sie auch bei Schiefstellung nicht in das Lichtraumprofil der Bahn hineinragen.

<sup>2</sup> Überführungstragwerke und Tragwerke, die bei Schiefstellung oder beim Umstürzen in das Lichtraumprofil der Bahn hineinragen können, sind:

- a. für Ausnahmelast nach Anhang 14 Ziffer 4.3 auszulegen;

- b. mit besonderen Fundamenten nach Artikel 61 Absatz 5 zu versehen.

##### **Art. 99** Abstand bei Annäherungen und Parallelführungen

<sup>1</sup> Der Mindestabstand zwischen elektrischen Leitungen und Tragwerken oder Leitern der Fahrleitungsanlage (inkl. Spurhalter) und Schutzseilen muss betragen:

- a. mindestens 3 m plus 0,01 m pro kV der höchsten Nennspannung;

- b.[^0] ,01 m pro kV Nennspannung, mindestens aber 1 m bei Windauslenkung der Leiter.

<sup>2</sup> Gemeinsame Tragwerke sind zulässig, wenn der Abstand der Ausleger und Joche der Fahrleitungsanlage oder des Mastschaftes der gemeinsamen Tragwerke zu den Leitern der parallel geführten Leitung mindestens 3 m plus 0,01 m pro kV der höchsten Nennspannung beträgt. Weisen die Leitungen getrennte Erdungssysteme auf, so sind sämtliche Isolatoren für die höchste Nennspannung zu bemessen.

<sup>3</sup> Müssen Leiter, die nicht dem Bahnbetrieb dienen, über Fahrleitungsanlagen angelegt werden, so legt die Kontrollstelle die zu treffenden Schutzmassnahmen fest.

<sup>4</sup> Kabelleitungen, ausgenommen Lichtwellenleiter ohne metallene Teile, die nicht dem Bahnbetrieb dienen, müssen ausserhalb der Gleisanlage und den zugehörigen Leitungstragwerken für die Bahnstromversorgung verlegt werden. Dabei muss der Abstand des Kabels zur äusseren Schiene mindestens 1,3 m betragen.

<sup>5</sup> Die Kontrollstellen können für Kabelleitungen kleinere Abstände oder die Verlegung zwischen Gleiskörper und Tragwerkfundamenten bewilligen, wenn:

- a. keine gegenseitigen Beeinträchtigungen zu befürchten sind; oder

- b. die Bahn nicht auf unabhängigem Bahnkörper verkehrt; oder

- c. die Bahn auf unabhängigem Bahnkörper verkehrt und die beteiligten Betriebsinhaber ihr Einverständnis dazu gegeben haben.

##### **Art. 100** Kreuzungen von Bahnen mit Fahrleitung

<sup>1</sup> Schwachstromund Niederspannungsleitungen sind unter den Gleisen durchzuführen.

<sup>2</sup> Soll ausnahmsweise eine Schwachstromoder eine Niederspannungsfreileitung über die Bahn geführt werden, so entscheidet die Kontrollstelle:

- a. über die Zulässigkeit;

- b. über die zu treffenden Schutzmassnahmen.

<sup>3</sup> Beleuchtungskörper und ihre Zuleitungen an Tragelementen, die von der Fahrleitungsanlage unabhängig sind, müssen im Überführungsbereich der Fahrleitung:

- a. eine verstärkte Isolation aufweisen; und

- b. gegen nicht-bahngeerdete Tragwerke so isoliert sein, dass sie diese nicht unter gefährliche Spannung setzen, wenn sie die Fahrdrähte berühren.

##### **Art. 101** Abstand bei Kreuzungen

<sup>1</sup> Kreuzen elektrische Leitungen Bahnen mit Fahrleitungen, so sind die Abstände so gross zu halten, dass ein gefahrloses Arbeiten an den Fahrleitungsanlagen möglich ist.

<sup>2</sup> Der Abstand zwischen übergeführten blanken Leitern und der Fahrleitungsanlage muss beim grössten Leiterdurchhang mindestens 3 m plus 0,01 m pro kV der höchsten Nennspannung plus 0,02 m pro Meter Abstand zwischen der Kreuzungsstelle und dem näher liegenden Überführungstragwerk betragen (Anhang 18).

<sup>3</sup> Bei Normalspurbahnen mit Wechselstrombetrieb ist in jedem Fall für die übergeführten Leiter eine Höhe von mindestens 14 m über der Schienenoberkante einzuhalten.

<sup>4</sup> Der Abstand zwischen übergeführten Leitern und Fahrleitungen von Fahrzeugen, deren Stromabnehmer sich leicht von der Fahrleitung lösen können, (z. B. Stangenstromabnehmer von Trolleybussen) bestimmt sich nach Anhang 6 Ziffer 2.1.2, muss aber mindestens 1,5 m betragen. Der Abstand wird zwischen übergeführten Leitern und der höchstmöglichen Stellung des Stromabnehmers gemessen. Kann er nicht eingehalten werden, sind Massnahmen, namentlich gegen das Anheben der Stromabnehmer, zu treffen.

<sup>5</sup> Bei bodennahen Stromschienen muss der Abstand zwischen übergeführten Leitern und Schienenoberkante 7 m plus 0,01 m pro kV der Nennspannung betragen.

<sup>6</sup> Übersteigt die für die Bahn massgebende Grenzlinie der festen Anlagen (gemäss Lichtraumprofil) die Höhe von 4 m, so ist der Mindestabstand nach Absatz 5 um diese Differenz zu vergrössern.

##### **Art. 102** Kreuzungen von Bahnen ohne Fahrleitung

Kreuzen elektrische Leitungen Bahnen ohne Fahrleitung, so muss der Abstand zwischen den übergeführten Leitern und der Schienenoberkante mindestens 7 m plus 0,01 m pro kV der Nennspannung betragen.

##### **Art. 103** Kabelunterführungen

<sup>1</sup> Die Unterführung von Kabelleitungen unter Bahnen darf die Festigkeit des Bahnkörpers nicht beeinträchtigen und kein Hindernis für Anlagen darstellen, die dem Bahnbetrieb dienen.

<sup>2</sup> Die Abstände zwischen Kabelleitung und Schienenunterkante müssen betragen:

- a. mindestens 1,3 m bei Gleisen auf unabhängigem Bahnkörper;

- b. mindestens 0,7 m bei Gleisen in Strassen oder auf allgemein befahrbarem Gebiet.

<sup>3</sup> Der mechanische Kabelschutz darf die Eigenschaften des Oberbaus nicht beeinträchtigen.

<sup>4</sup> Metallene Schutzverkleidungen und Kabelarmaturen im Nahbereich der Gleise

<sup>24</sup> müssen den Artikeln 42–46 der Eisenbahnverordnung vom 23. November 1983

<sup>25</sup> entsprechen.

##### **Art. 104** Unterführung von Hochspannungsfreileitungen unter Bahnbrücken

<sup>1</sup> Wird eine Hochspannungsfreileitung unter einer Bahnbrücke hindurchgeführt, so müssen Leiter, Erdleiter und Luftkabel zu Konstruktionsteilen und Betriebseinrichtungen der Brücke folgende Mindestabstände aufweisen:

- a. einen Direktabstand von mindestens 2,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung bei 0 °C Leitertemperatur ohne Zusatzlast;

- b. einen Horizontalabstand von mindestens 1,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung für Leiter bei Windauslenkung.

<sup>2</sup> Dient die Brücke auch dem allgemeinen Fussgängerverkehr oder beträgt der Horizontalabstand zwischen der Brücke und einem Unterführungstragwerk weniger als

<sup>25</sup> m, so ist an der Brücke ein 1,8 m hohes Schutzgitter mit Warnzeichen anzubringen, die auf die Gefahren beim Berühren von spannungsführenden Teilen hinweisen. Dieses Gitter muss beidseitig mindestens 2 m über die Leitungsbreite hinausreichen.

<sup>3</sup> Instandhaltungsarbeiten, Schneeräumungen und Reparaturen an und auf der Brücke dürfen durch die Hochspannungsleitung nicht beeinträchtigt werden. Sie sind schriftlich zu vereinbaren. 3. Abschnitt: Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen elektrischer Leitungen mit Luftseilbahnen und Skiliften

##### **Art. 105** Leitungstragwerke

<sup>1</sup> Wo Leitungstragwerke durch Schiefstellung oder Umsturz den Seilbahnbetrieb unmittelbar gefährden können, sind Stützmasten nicht zulässig.

<sup>2</sup> Solche Tragwerke müssen den Anforderungen für Sondertragmasten (Anhang 14 Ziff. 4.3) entsprechen und mit besonderen Fundamenten nach Artikel 61 Absatz 5 ausgerüstet sein.

##### **Art. 106** Erdungen

<sup>1</sup> Die der Annäherungsund Kreuzungsstelle zunächst liegenden Stützen und die Stationen der Luftseilbahn sowie allfällige Schutzkonstruktionen sind zu erden.

<sup>2</sup> Schutzkonstruktionen über Hochspannungsfreileitungen dürfen nicht in metallener Verbindung mit Teilen der Luftseilbahn stehen.

<sup>3</sup> Alle Erdungen, Fundamente und Stützen von Luftseilbahnen und darüber angebrachten Schutzkonstruktionen müssen sich ausserhalb der gefährlichen Einflussbereiche der Erdungen von Hochspannungstragwerken befinden.

<sup>4</sup> Sind Verschleppung von Potentialdifferenzen über die Seilbahnanlage möglich, so ordnen die Kontrollstellen die Schutzmassnahmen an.

##### **Art. 107** Skilifte, Materialseilbahnen

<sup>1</sup> Die Kontrollstellen entscheiden über die Zulässigkeit von Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von elektrischen Freileitungen mit Skiliften, Materialseilbahnen, Kranund Reistseilen oder ähnlichen Anlagen.

<sup>2</sup> Sie bestimmen die zu treffenden Schutzmassnahmen. Zu berücksichtigen ist dabei namentlich das Aufschnellen der Transportseile beim Abfall von Lasten.

##### **Art. 108** Annäherungen und Parallelführungen

<sup>1</sup> Der Direktabstand von Leitern und Tragwerken elektrischer Leitungen zu Stützen und Lichtraumprofilen von Luftseilbahnen (Seile und Fahrzeuge und daran angehängten Lasten) muss mindestens 1,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung betragen.

<sup>2</sup> Der Direktabstand darf nicht unterschritten werden bei der Annäherung:

<sup>2</sup> ) ausgelenkten Teile der a. der durch Windeinfluss (bei Staudruck 1 kN/m Luftseilbahn an die nicht ausgelenkten Leiter oder Luftkabel der Freileitung;

- b. der durch Windeinfluss nach Anhang 6 ausgelenkten Leiter der Freileitung an die nicht ausgelenkten Teile der Luftseilbahn.

<sup>3</sup> Beim Absinken oder Hochschnellen von Leitern der Freileitung bzw. von Seilen oder Drähten der Luftseilbahn darf ein Direktabstand von 0,01 m pro kV Nennspannung, mindestens aber von 1,5 m, nicht unterschritten werden.

##### **Art. 109** Kreuzungen mit Schwachstromoder Niederspannungsleitungen

<sup>1</sup> Ist eine Kreuzung mit Schwachstromoder Niederspannungsleitungen nicht zu vermeiden, so müssen die Leitungen unterirdisch verlegt werden.

<sup>2</sup> Für Kabelendmasten und spannungsführende Teile der Freileitung gelten die Abstände nach Artikel 108.

##### **Art. 110** Kreuzungen mit Hochspannungsfreileitungen

<sup>1</sup> Ist eine Kreuzung mit einer Hochspannungsfreileitung nicht zu vermeiden, so ist die Freileitung über die Luftseilbahn zu führen.

<sup>2</sup> Kreuzungen von Hochspannungsfreileitungen mit Luftseilbahnen sind möglichst nahe bei den Überführungstragwerken und den Seilbahnstützen anzulegen.

<sup>3</sup> Der Kreuzungswinkel muss mindestens 20 gon betragen.

##### **Art. 111** Abstand übergeführter Hochspannungsfreileitungen

<sup>1</sup> Der Direktabstand von Leitern von Hochspannungsfreileitungen zu den Lichtraumprofilen von Luftseilbahnen muss mindestens 1,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung plus je 0,01 m pro Meter Abstand der Kreuzungsstelle zur nächstliegenden Seilbahnstütze einerseits und zum nächstliegenden Tragwerk der Freileitung andererseits betragen.

<sup>2</sup> Zwischen den Stützen der Luftseilbahn und den Leitern der Freileitung muss der Direktabstand mindestens 1,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung plus 0,02 m pro Meter Abstand der Kreuzungsstelle zum nächstliegenden Tragwerk der Freileitung betragen. Über begehbaren Teilen solcher Stützen ist dieser Abstand um 1,5 m zu vergrössern.

<sup>3</sup> Die Abstände sind aufgrund folgender Annahmen zu berechnen:

- a. einer Leitertemperatur von 0 °C mit Zusatzlast auf der Freileitung und 0,7 fachem Durchhang bei unbelasteten Seilen und Drähten der Luftseilbahn bei 0 °C Seiltemperatur;

- b. einer Leitertemperatur der Freileitung von 40 °C und 0,7 fachem Durchhang bei unbelasteten Seilen und Drähten der Luftseilbahn bei 15 °C Seiltemperatur;

- c. der Windauslenkungen nach Artikel 108 Absatz 2.

<sup>4</sup> Beim Absinken oder Hochschnellen von Leitern der Freileitung bzw. von Seilen oder Drähten der Luftseilbahn darf ein Direktabstand von 0,01 m pro kV Nennspannung, mindestens aber von 1,5 m, nicht unterschritten werden.

##### **Art. 112** Schutzkonstruktion über Luftseilbahnen

<sup>1</sup> Können die Abstände nach Artikel 111 nicht eingehalten werden, so entscheidet die Kontrollstelle:

- a. über die Zulässigkeit der Überführung;

- b. über die zu treffenden Schutzmassnahmen.

<sup>2</sup> Schreibt die Kontrollstelle eine Schutzkonstruktion über der Luftseilbahn vor, so muss die Konstruktion die äussersten Leiter der Freileitungen seitlich so überragen, dass sie absinkende Leiter oder hochschnellende Drähte und Seile aufhalten kann.

<sup>3</sup> Zwischen der Schutzkonstruktion und den Leitern der Freileitung muss der Direktabstand bei grösstem Leiterdurchhang mindestens 1,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung plus 0,02 m pro Meter Abstand der Kreuzungsstelle zum nächstliegenden Tragwerk der Freileitung betragen.

<sup>4</sup> Kann die Schutzkonstruktion für Instandhaltungsund Prüfarbeiten bei der Luftseilbahn bestiegen werden, so ist der Abstand nach Absatz 3 um 1,5 m zu vergrössern.

##### **Art. 113** Untergeführte Hochspannungsfreileitungen

<sup>1</sup> Muss eine Hochspannungsfreileitung ausnahmsweise unter einer Luftseilbahn hindurchgeführt werden, so ist eine Schutzkonstruktion zu erstellen, damit herabhängende oder -fallende Seile der Luftseilbahn sich den Leitern nicht unzulässig annähern können.

<sup>2</sup> Auf die Erstellung der Schutzkonstruktion kann verzichtet werden, wenn:

- a. der Abstand zwischen den Seilen der Luftseilbahn und den Leitern der Hochspannungsfreileitung so gross ist, dass eine unzulässige Annäherung auch bei ausserordentlichen Betriebszuständen der Luftseilbahn ausgeschlossen ist; und

- b. eine Bergung von Reisenden nicht unzulässig behindert wird.

<sup>3</sup> Die Abstände der Schutzkonstruktion zu den Leitern bestimmen sich nach Anhang 6.

<sup>4</sup> Die Abmessungen der Schutzkonstruktion richten sich nach den örtlichen Gegebenheiten, namentlich nach der seitlichen Windauslenkung der Luftseilbahn.

<sup>5</sup> Können bei ausserordentlichen Betriebszuständen der Luftseilbahn (z. B. brüske Bremsung) deren Seile ausnahmsweise die Schutzkonstruktion berühren oder auf dieser aufliegen, so muss die Schutzkonstruktion entsprechend dimensioniert und so ausgeführt sein, dass die Seile nicht beschädigt werden.

<sup>6</sup> Können Reisende in blockierten Seilbahnfahrzeugen nicht mit einer Bergungsbahn geborgen werden, so muss die Schutzkonstruktion so ausgeführt sein, dass das Abseilen der Reisenden möglich ist. 4. Abschnitt: Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen elektrischer Leitungen mit Nationalstrassen und anderen Verkehrswegen

##### **Art. 114** Rücksicht auf den Weiterausbau der Nationalstrassen

Elektrische Leitungen sind so zu planen und zu erstellen, dass sie einen geplanten Weiterausbau der Nationalstrassen nicht behindern.

##### **Art. 115** Anordnung von Tragwerken

<sup>1</sup> Freileitungen sind so zu planen und zu erstellen, dass für den Verkehr auf den Nationalstrassen keine Sichtbehinderung entstehen (Signalisation, Wegweiser usw.).

<sup>2</sup> Tragwerke sind speziell zu schützen, wenn die Gefahr ihrer Beschädigung durch Fahrzeuge besteht. Der Horizontalabstand von Fundamentsockeln und Schaftteilen zur äusseren Standspurgrenze muss mindestens 5 m betragen.

##### **Art. 116** Zusätzliche Bewilligung

Leitungsteile von Freileitungen innerhalb der Bauverbotszonen oder Baulinienabstände von Nationalstrassen müssen auch von der für die Nationalstrasse zuständigen kantonalen Behörde bewilligt werden.

##### **Art. 117** Erdungen

Metallene Zäune, durchgehende Leitplanken oder Leitungsanlagen von Nationalstrassen sind im Einflussbereich von Tragwerkserdungen so zu verlegen, elektrisch aufzutrennen oder zu isolieren, dass weder gefährliche Berührungsspannungen noch Spannungsverschleppungen auftreten können.

##### **Art. 118** Annäherungen und Parallelführungen

<sup>1</sup> Bei Annäherungen und Parallelführungen von Freileitungen mit Nationalstrassen sind ausreichende Horizontalabstände vorzusehen oder Schutzmassnahmen gegen unzulässige induzierte Längsspannungen an Anlagen der Nationalstrasse zu treffen.

<sup>2</sup> Der Horizontalabstand zwischen der äusseren Standspurgrenze und dem nächsten Leiter oder Luftkabel muss mindestens 1 m betragen.

<sup>3</sup> Beschränkt sich die Annäherung auf eine Spannweite, so gilt sie als Kreuzung.

##### **Art. 119** Kreuzungen

<sup>1</sup> Bei Kreuzungen mit Nationalstrassen müssen Schwachstromoder Niederspannungsfreileitungen unterführt werden.

<sup>2</sup> Hochspannungsfreileitungen sind so anzulegen, dass wenig Kreuzungen mit Nationalstrassen und den dazugehörenden Rastplätzen entstehen.

<sup>3</sup> Die Bodenabstände der Erdleiter, Leiter und Luftkabel bestimmen sich nach Anhang 3.

##### **Art. 120** Freileitungsunterführungen bei Brücken

<sup>1</sup> Wird eine Hochspannungsfreileitung unter einer Strassenbrücke hindurchgeführt, so müssen Leiter, Erdleiter und Luftkabel zu Konstruktionsteilen und Betriebseinrichtungen der Brücke folgende Mindestabstände aufweisen:

- a. einen Direktabstand von mindestens 2,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung bei 0 °C Leitertemperatur ohne Zusatzlast;

- b. einen Horizontalabstand von mindestens 1,5 m plus 0,01 m pro kV Nennspannung für Leiter bei Windauslenkung.

<sup>2</sup> Dient die Brücke auch dem allgemeinen Fussgängerverkehr oder beträgt der Horizontalabstand zwischen der Brücke und einem Unterführungstragwerk weniger als

<sup>25</sup> m, so ist an der Brücke ein 1,8 m hohes Schutzgitter mit Warnzeichen anzubringen, die auf die Gefahren beim Berühren von spannungsführenden Teilen hinweisen. Dieses Gitter muss beidseitig mindestens 2 m über die Leitungsbreite hinausreichen.

<sup>3</sup> Instandhaltungsarbeiten, Schneeräumungen und Reparaturen an und auf der Brücke dürfen durch die Hochspannungsleitung nicht beeinträchtigt werden. Sie sind schriftlich zu vereinbaren.

##### **Art. 121** Kabelleitungen

<sup>1</sup> Kabelleitungen dürfen bei Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen mit Verkehrswegen (Strassen, Tunnels, Brücken usw.) nicht durch Schwingungen und Erschütterungen beeinträchtigt werden. Sie müssen bei gelenkigen Konstruktionselementen (Brücken) eine ausreichende Beweglichkeit aufweisen.

<sup>2</sup> Kabelleitungen für Anlagen mit wichtigen Schutzund Sicherheitsfunktionen sind so zu erstellen, dass sie bei Pannen oder Verkehrsunfällen weder mechanisch noch durch Öl, Benzin oder andere brennende oder ätzende Flüssigkeiten beschädigt werden.

##### **Art. 122** Kabelkanäle und -durchführungen

<sup>1</sup> Kabelleitungen in Kabelkanälen müssen so geplant und erstellt werden, dass bei Kabelbränden der Verkehr nicht gefährdet wird.

<sup>2</sup> Kabelkanäle in Tunnels dürfen keine Werkstoffe enthalten, die grosse Verqualmungen verursachen.

<sup>3</sup> Kabeldurchführungen in Tunnels, die zwischen dem Verkehrsraum und elektrischen Anlagen liegen und Brände verschleppen können, sind feuerhemmend abzudichten. 5. Abschnitt: Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen elektrischer Leitungen mit Rohrleitungsanlagen

##### **Art. 123** Parallelführung

<sup>1</sup> Sollen Freileitungen und Rohrleitungen, die dem Rohrleitungsgesetz vom

<sup>26</sup> 4. Oktober 1963 unterstellt sind, parallel geführt werden, so ist abzuklären:

- a. ob durch induktive Kopplungen unzulässig hohe elektrische Spannungen an den Rohrleitungen oder an den dazugehörenden Fernmeldeund Fernsteuerungsanlagen auftreten können;

- b. welche Schutzmassnahmen zu treffen sind.

<sup>2</sup> Die Abklärung ist nur in Bezug auf die Fernmeldeund Fernsteuerungsanlagen vorzunehmen, wenn die Rohrleitung:

- a. ohne elektrische Isolation direkt im Erdreich verlegt ist;

- b. auf der Parallelstrecke geerdet ist;

- c. aus nicht leitendem Material besteht.

<sup>3</sup> Die Abklärung erübrigt sich vollständig, wenn der Sternpunkt des Hochspannungsnetzes von der Erde isoliert betrieben wird oder mit Erdschlusslöschung versehen ist.

<sup>4</sup> Der Gefahr der Gleichstromund der Wechselstromkorrosion ist Rechnung zu tragen.

##### **Art. 124** Abstand

<sup>1</sup> Die Abstände bei Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von elektrischen Leitungen mit Rohrleitungen, die dem Rohrleitungsgesetz unterstellt sind, bestimmen sich nach Anhang 19.

<sup>2</sup> Die Kontrollstellen können kleinere Abstände bewilligen, wenn:

- a. die Sicherheit durch zusätzliche Schutzmassnahmen gewährleistet ist;

- b. Bedienungsund Instandhaltungsarbeiten an den Rohrleitungsanlagen (einschliesslich Löscharbeiten) nicht behindert werden; und

- c. das Bedienungspersonal nicht gefährdet wird.

##### **Art. 125** Oberirdische Rohrleitungen

Bei Annäherungen und Parallelführungen von Hochspannungsfreileitungen mit oberirdischen und von der Erde isolierten Rohrleitungen sind Schutzmassnahmen zu treffen, wenn beim Berühren der Rohrleitung spürbare Ableitströme entstehen können.

##### **Art. 126** Elektrische Auftrennung

Zwischen Erdungen oder geerdeten Teilen von elektrischen Leitungen oder Starkstromanlagen und Rohrleitungsanlagen dürfen keine metallenen Verbindungen bestehen, ausser beide Anlagen seien mit dem gleichen Erdungssystem verbunden.

##### **Art. 127** Kreuzungen mit Freileitungen

<sup>1</sup> Rohrleitungen, die sich mit Starkstromfreileitungen kreuzen, müssen im Erdreich verlegt und mindestens 1 m überdeckt sein.

<sup>2</sup> Durch Tiefbauarbeiten dürfen weder die Standfestigkeit von Freileitungs-Tragwerken noch die Rohrleitungsanlagen beeinträchtigt werden.

##### **Art. 128** Nicht dem Rohrleitungsgesetz unterstellte Rohrleitungen

Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten sinngemäss, wenn Hochspannungsleitungen mit Rohrleitungsanlagen zusammentreffen, die zum Transport von brennbaren Gasen und Flüssigkeiten oder von Wärmemedien dienen und nicht dem Rohrleitungsgesetz unterstellt sind. 6. Abschnitt: Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen elektrischer Leitungen mit Tankanlagen

##### **Art. 129** Grundsatz

<sup>1</sup> Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von Freileitungen mit Tankanlagen sind nicht zulässig.

<sup>2</sup> Nicht als Tankanlagen gelten Heizöltanks in Häusern und ähnliche Kleinanlagen.

##### **Art. 130** Abstand zu Unterflur-Tankanlagen

Der Horizontalabstand zwischen Freileitungen und Unterflur-Tankanlagen muss mindestens 10 m betragen.

##### **Art. 131** Abstand zu Überflur-Tankanlagen

<sup>1</sup> Der Horizontalabstand zwischen Freileitungen und Überflur-Tankanlagen muss betragen:

- a. mindestens 15 m, wenn die Leiter im Annäherungsbereich auf gleicher Höhe oder tiefer liegen als die obersten Teile der Tankanlage;

- b. mindestens 10 m, wenn die Leiter im Annäherungsbereich höher liegen.

<sup>2</sup> Der Direktabstand von Leitern oder Luftkabeln zu Überflur-Tankanlagen muss bei Windauslenkung mindestens der Explosionszone der Tankanlage plus 0,01 m pro kV Nennspannung entsprechen.

<sup>3</sup> Der Horizontalabstand von Freileitungen zu allgemein zugänglichen Treibstofftankstellen muss mindestens 5 m betragen.

<sup>4</sup> Liegen die Leiter von Freileitungen wesentlich höher als die obersten Teile der Tankanlage, so kann die Kontrollstelle einen kleineren Horizontalabstand oder eine Überführung bewilligen, wenn eine Explosion oder ein Brand in der Tankanlage ausgeschlossen oder für die Freileitung ungefährlich ist. Die Kontrollstelle legt die zu treffenden Schutzmassnahmen fest.

##### **Art. 132** Grössere Abstände aus feuerwehrtechnischen Gründen

<sup>1</sup> Die Kontrollstelle kann grössere Abstände und besondere Schutzmassnahmen vorschreiben, um zu verhindern, dass elektrische Leitungen bei einem Brand in Tankanlagen Löschund Kühlaktionen behindern oder das Löschpersonal gefährden.

<sup>2</sup> Besteht trotz Einhaltung des Horizontalabstandes die Gefahr, dass eine Explosion oder ein Brand in der Tankanlage die elektrische Starkstromanlage gefährdet oder teilweise zerstört, so sind mit den zuständigen Feuerwehrorganen Schutzmassnahmen zu vereinbaren.

<sup>3</sup> Elektrische Leitungen, die bei Katastrophenfällen in Tankanlagen unentbehrlich sind, müssen besonders geschützt werden.

##### **Art. 133** Abstand von Kabelleitungen

<sup>1</sup> Für die Annäherung und Parallelführung von Kabelleitungen und Tankanlagen gelten die Abstände nach Anhang 19.

<sup>2</sup> Beträgt der Direktabstand zwischen Tankanlagen und Kabelleitungen im Erdreich weniger als 10 m, so muss der Inhaber der Kabelleitung dafür sorgen, dass entweichende brennbare Gase und Flüssigkeiten nicht über Kabelkanäle und Kabelrohre in Gebäude eindringen.

##### **Art. 134** Erdungsanlagen

<sup>1</sup> Tankanlagen sind gegen gefährliche kapazitive Aufladungen durch benachbarte Hochspannungsfreileitungen zu schützen.

<sup>2</sup> Zwischen Tankanlagen und geerdeten Teilen von elektrischen Leitungen, die nicht zu Tankanlagen gehören, dürfen keine metallenen Verbindungen bestehen.

<sup>3</sup> Tankanlagen dürfen sich nicht im gefährlichen Einflussbereich der Erdungen von elektrischen Leitungen befinden. Die Kontrollstelle kann Ausnahmen bewilligen.

<sup>4</sup> Bei Annäherungen im Erdboden muss der Direktabstand zwischen den mit der Tankanlage verbundenen Teilen und den Erdleitungen bzw. geerdeten Teilen fremder elektrischer Starkstromleitungen und -anlagen 0,5 m pro kA Erdschlussstrom, mindestens aber 10 m, betragen.

<sup>5</sup> Der Direktabstand nach Absatz 4 darf unterschritten werden, wenn die geerdeten Teile elektrischer Kabelleitungen oder die Teile der Tankanlage zusätzlich gegen das umgebende Erdreich elektrisch isoliert sind. Ein Direktabstand von 0,5 m (Erdschicht) darf aber nie unterschritten werden. 3. Titel: Betrieb, Instandhaltung und Kontrolle von elektrischen Leitungen

##### **Art. 135** Instandhaltung und Kontrollen

<sup>1</sup> Die Betriebsinhaber müssen die Leitungen dauernd in gutem Zustand halten und regelmässig kontrollieren.

<sup>2</sup> Sie müssen insbesondere Annäherungen, Parallelführungen und Kreuzungen von Freileitungen mit anderen Anlagen oder mit öffentlichen Strassen, Plätzen und schiffbaren Gewässern regelmässig überprüfen.

<sup>3</sup> Die Kontrollperioden dürfen bei Schwachstromund Niederspannungsfreileitungen fünf Jahre und bei Hochspannungsfreileitungen zwei Jahre nicht überschreiten.

##### **Art. 136** Kontrollbericht

<sup>1</sup> Die Betriebsinhaber erstellen über jede Kontrolle einen Kontrollbericht. Darin beurteilen sie die Leitung und halten fest, wie und bis wann Mängel behoben werden.

<sup>2</sup> Die Kontrollberichte sind mindestens zehn Jahre aufzubewahren und auf Verlangen der Kontrollstelle vorzuweisen.

##### **Art. 137** Instruktion der Feuerwehr

Die Betriebsinhaber von Starkstromleitungen der lokalen oder regionalen Stromversorgung orientieren und instruieren die Feuerwehr regelmässig über ihre Leitungen und Anlagen.

##### **Art. 138** Ausser Betrieb gesetzte Leitungen

<sup>1</sup> Freileitungen, die für längere Zeit ausser Betrieb gesetzt sind, müssen geerdet und kurzgeschlossen werden.

<sup>2</sup> Ausser Betrieb gesetzte Freileitungen sind wie in Betrieb stehende Leitungen zu kontrollieren und instand zu halten.

##### **Art. 139** Arbeiten an Starkstromleitungen

Für das Arbeiten an Starkstromleitungen gelten die Bestimmungen der Starkstrom-

<sup>27</sup> verordnung vom 30. März 1994 .

##### **Art. 140** Arbeiten an Kabelleitungen

<sup>1</sup> Kabelleitungen, an denen gearbeitet werden soll sind vorgängig eindeutig zu identifizieren sowie freizuschalten und zu erden.

<sup>2</sup> Können unzulässige Berührungsspannungen auftreten, so müssen die freien Enden der leitenden Umhüllungen elektrisch leitend miteinander verbunden und an die Erdung der Arbeitsstelle angeschlossen werden.

<sup>3</sup> Ist die Sicherheit anderweitig gewährleistet, so kann auf die Freischaltung oder Erdung von Niederspannungsund Schwachstromkabeln verzichtet werden.

##### **Art. 141** Besondere Schutzmassnahmen

<sup>1</sup> Können bei Arbeiten an einer Leitung Gefahren für andere Anlagen entstehen oder von anderen Anlagen ausgehen, so verständigen sich die Inhaber rechtzeitig über die zu treffenden Schutzmassnahmen.

<sup>2</sup> Können sie sich nicht einigen, so entscheidet die Kontrollstelle über die Schutzmassnahmen.

<sup>3</sup> Bei drohender Gefahr kann die Kontrollstelle die sofortige Einstellung der Arbeiten oder des Betriebes der ihrer Aufsicht unterstellten Anlage anordnen.

##### **Art. 142** Massnahmen bei der Bergung von Reisenden aus Fahrzeugen

von Luftseilbahnen

<sup>1</sup> Können Personen bei Bergungsmassnahmen an einer Luftseilbahn durch eine Freileitung gefährdet werden, so haben sich die Betriebsinhaber beider Anlagen über das Vorgehen und über die sofortige Leitungsabschaltung schriftlich zu verständigen.

<sup>2</sup> Die schriftliche Vereinbarung muss vorliegen, bevor die später erstellte Anlage in Betrieb gesetzt wird. Sie ist der Kontrollstelle auf Verlangen vorzulegen und muss dem Betriebspersonal beider Anlagen jederzeit zugänglich sein.

<sup>3</sup> Die Betriebsinhaber müssen ihr Personal über das Vorgehen und die Massnahmen, die bei einer Bergung zu treffen sind, instruieren.

## 4. Titel: Schlussbestimmungen

<sup>28</sup> Art. 143

##### **Art. 144** Aufhebung bisherigen Rechts

<sup>29</sup> Die Verordnung vom 7. Juli 1933 über die Parallelführungen und Kreuzungen elektrischer Leitungen unter sich und mit Eisenbahnen wird aufgehoben.

##### **Art. 145** Änderung bisherigen Rechts

<sup>30</sup> …

##### **Art. 146** Übergangsbestimmung

Planvorlagen für elektrische Leitungen, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung bereits bei der Genehmigungsbehörde eingereicht sind, werden nach bestehendem Recht beurteilt. Werden die Pläne vollständig oder zu einem überwiegenden Teil überarbeitet, so sind sie nach neuem Recht zu beurteilen.

##### **Art. 147** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 1994 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 734.0

[^2]: Bereinigung gemäss nicht veröffentlichtem BRB vom 19. Dez 1997.

[^3]: SR 742.141.1

[^4]: Eingefügt durch Beilage 2 Ziff. II 4 der V vom 16. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Juli 2012 (AS 2011 6233).

[^5]: SR 734.2

[^6]: SR 734.1

[^7]: Aufgehoben durch Beilage 2 Ziff. II 4 der V vom 16. Nov. 2011, mit Wirkung seit 1. Juli 2012 (AS 2011 6233).

[^8]: International Electrotechnical Commission.

[^9]: Comité Européen de Normalisation ELECtrotechnique.

[^10]: Die Liste der Titel der Normen sowie deren Texte können beim Schweizerischen Informationszentrum für technische Regeln (switec), Mühlebachstrasse 54, 8008 Zürich, bezogen werden.

[^11]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 der V vom 8. Dez. 1997 (AS 1998 54).

[^12]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 der V vom 8. Dez. 1997 (AS 1998 54).

[^13]: [AS 1997 1008, 2000 762 Ziff. I 6 3012 Ziff. I Art. 34 Abs. 3. AS 2009 6243 Anhang 3 Ziff. I]. Siehe heute: die V vom 18. Nov. 2009 (SR 734.5 ).

[^14]: Eingefügt durch Ziff. 4 des Anhanges der V über die elektromagnetische Verträglichkeit vom 9. April 1997 (AS 1997 1008).

[^15]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 (SR 170.512.1 ) angepasst.

[^16]: Eingefügt durch Ziff. II 2 der V vom 24. Juni 2009, in Kraft seit 1. Sept. 2009 (AS 2009 3507).

[^17]: SR 814.710

[^18]: SR 734.1

[^19]: SR 734.2

[^20]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 der V vom 8. Dez. 1997 (AS 1998 54).

[^21]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 5 der V vom 8. Dez. 1997 (AS 1998 54).

[^22]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 5 der V vom 8. Dez. 1997 (AS 1998 54).

[^23]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 5 der V vom 8. Dez. 1997 (AS 1998 54).

[^24]: SR 742.141.1

[^25]: Fassung gemäss Beilage 2 Ziff. II 4 der V vom 16. Nov. 2011, in Kraft seit 1. Juli 2012 (AS 2011 6233).

[^26]: SR 746.1

[^27]: SR 734.2

[^28]: Aufgehoben durch Ziff. IV 25 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4477).

[^29]: [BS 4 848]

[^30]: Die Änderung kann unter AS 1994 1233 konsultiert werden.
