---
title: "Verordnung vom 10. November 1993 über die Militärversicherung (MVV)"
identifier: "cc-1993-3080_3080_3080"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1993-11-10"
last_updated: "1993-11-10"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/3080_3080_3080"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "MVV"
sr_number: "833.11"
entry_into_force: "1994-01-01"
applicability_date: "2026-01-01"
history_from: "2001-01-01"
title_it: "Ordinanza del 10 novembre 1993 sull'assicurazione militare (OAM)"
title_fr: "Ordonnance du 10 novembre 1993 sur l'assurance militaire (OAM)"
short_title_it: "OAM"
short_title_fr: "OAM"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 10. November 1993 über die Militärversicherung (MVV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 81 des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 2000[^1]
über den Allgemeinen Teil des Sozialversicherungsrechts (ATSG)
sowie auf die Artikel 81 Absatz 2 und 108 des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1992[^2] über die Militärversicherung (Gesetz),[^3]

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Voraussetzungen der Bundeshaftung

##### **Art. 1** Militär- und Zivilschutzdienst

<sup>1</sup> Im obligatorischen oder freiwilligen Militärdienst im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe a des Gesetzes steht, wer die Wehrpflicht nach dem Militärgesetz vom 3. Februar 1995[^4] (MG) und nach der Verordnung vom 22. November 2017[^5] über die Militärdienstpflicht erfüllt.[^6]

<sup>2</sup> ...[^7]

<sup>3</sup> Im obligatorischen oder freiwilligen Zivilschutzdienst im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe a des Gesetzes steht, wer nach dem Bevölkerungs- und Zivilschutzgesetz vom 20. Dezember 2019[^8] und nach der Zivilschutzverordnung vom 11. November 2020[^9] die Schutzdienstpflicht erfüllt.[^10]

<sup>4</sup> Nicht als Militärdienst oder Zivilschutzdienst gelten namentlich die Erfüllung der ausserdienstlichen Pflichten zur Instandhaltung der Bekleidung, der persönlichen Ausrüstung und der Bewaffnung sowie die Vorbereitungsarbeiten für Militärdienst oder Zivilschutzdienst.

##### **Art. 2**[^11] Angehörige des Instruktionskorps der Armee, Instruktoren
des Zivilschutzes und übriges Lehrpersonal der Armee

<sup>1</sup> Als Angehörige des Instruktionskorps der Armee im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe b Ziffer 1 des Gesetzes gelten:

- a. die Berufsoffiziere und Berufsunteroffiziere nach Artikel 47 MG[^12];

- b. die Anwärterinnen und Anwärter des Instruktionskorps, die in der Ausbildung zum Berufsoffizier oder Berufsunteroffizier stehen;

- c. die höheren Stabsoffiziere, die ihre Funktion oder ihr Kommando hauptamtlich ausüben und als dauernd im Militärdienst stehend gelten.

<sup>2</sup> Als Instruktoren des Zivilschutzes im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe b Ziffer 7 des Gesetzes gelten:

- a. der Chef der Abteilung Ausbildung;

- b. die Chefs der Ausbildungssektionen, ausgenommen der Chef der Sektion Planung, Ausbildungszentren und Lehrmittel;

- c. die Chefinstruktoren;

- d. die Kursleiter;

- e. die Instruktoren;

- f. die Instruktorenanwärter;

- g. die Bundesangestellten, die gleichzeitig als Instruktoren gewählt sind.

<sup>3</sup> Im Bundesdienst nach Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe b Ziffer 1 des Gesetzes steht auch, wer in Kaderfunktion an Schulen und Kursen der Armee teilnimmt oder andere Tätigkeiten für die Armee verrichtet und dafür in einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis zum Bund steht (Zeitsoldat).

##### **Art. 3**[^13] Vordienstliche Ausbildung

Als Teilnehmer an der vordienstlichen Ausbildung im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe g Ziffer 1 des Gesetzes gilt, wer bei folgenden Ausbildungskursen oder Ausbildungsleiterkursen zugelassen ist oder als Leiter, Funktionär oder Hilfsperson mitwirkt an:

- a. Jungschützenkursen;

- b. Militärpilotenkursen;

- c. Fallschirmaufklärerkursen;

- d. Funkaufklärerkursen (Morsekurse);

- e. Militärmusikkursen (Militärtambour, -trompeter und -schlagzeuger);

- f. Pontonierkursen;

- g. Jungmotorfahrerkursen;

- h. Train- und Veterinärkursen;

- i. Schmiedekursen;

- j.[^14] Sanitätskursen.

##### **Art. 4**[^15] Ausserdienstliche Schiessübungen

<sup>1</sup> Als Teilnehmer an ausserdienstlichen Schiessübungen im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe g Ziffer 2 des Gesetzes gilt, wer als Schiesspflichtiger oder als Schiessberechtigter nach der Schiessverordnung vom 5. Dezember 2003[^16] zugelassen ist an:

- a. Bundesübungen und Vorübungen dazu;

- b. Schützenmeisterkursen und Wiederholungskursen dazu;

- c. Jungschützenleiterkursen und Wiederholungskursen dazu;

- d. Nachschiesskursen;

- e. Verbliebenenkursen.

<sup>2</sup> Als Teilnehmer an ausserdienstlichen Schiessübungen gilt auch, wer an den Übungen und Kursen nach Absatz 1 mitwirkt als:

- a. eidgenössischer Schiessanlagenexperte, eidgenössischer Schiessoffizier oder Mitglied einer kantonalen Schiesskommission;

- b. Funktionär oder Zeiger.

##### **Art. 5** Freiwillige militärische oder wehrsportliche Tätigkeit ausser Dienst

<sup>1</sup> Als Teilnehmer an einer freiwilligen militärischen oder wehrsportlichen Tätigkeit ausser Dienst im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe g Ziffer 3 des Gesetzes gilt namentlich, wer vorschriftsgemäss zugelassen ist oder als Leiter, Funktionär oder Hilfsperson mitwirkt an:[^17]

- a. ausserdienstlichen Kursen, Wettkämpfen und Übungen der Truppe;

- b. gesamtschweizerischen, regionalen, kantonalen und örtlichen Kursen, Übungen, Prüfungen und Wettkämpfen der militärischen Verbände, Vereine und Organisationen;

- c. internationalen militärischen oder militärsportlichen Wettkämpfen im In- und Ausland;

- d. Katastrophendienst-Einsätzen der militärischen Vereine.

<sup>2</sup> Bei internationalen militärischen oder militärsportlichen Anlässen gelten nur die Mitglieder der Schweizerdelegation als Teilnehmer im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe g Ziffer 3 des Gesetzes.[^18]

##### **Art. 6** Zivilpersonen im Einsatz oder in Ausbildung für Armee und
Zivilschutz[^19]

<sup>1</sup> Als Zivilperson im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe g Ziffer 4 des Gesetzes gilt namentlich, wer an militärischen Übungen und an Instruktionsdiensten des Zivilschutzes mitwirkt:[^20]

- a. als Freiwilliger zugunsten der Armee oder des Zivilschutzes (Kadett, Pfadfinder);

- b.[^21] als Darsteller an Übungen des Sanitätsdienstes, des AC-Schutzdienstes, der Rettungstruppen, des Betreuungsdienstes sowie des Zivilschutzes.

<sup>2</sup> Als Zivilperson im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe g Ziffer 4 des Gesetzes gilt auch, wer:

- a. von Behörden der Kantone und Gemeinden für die Durchführung der Mobilmachung und entsprechender Übungen eingesetzt wird;

- b. an der Ausbildung nach Artikel 40 Absatz 1 des Bevölkerungs- und Zivilschutzgesetzes vom 4. Oktober 2002[^22] teilnimmt.[^23]

##### **Art. 7**[^24] Friedenserhaltende Aktionen und Gute Dienste

Als Teilnehmer an friedenserhaltenden Aktionen und Guten Diensten des Bundes im Sinne von Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstabe l des Gesetzes gilt auch, wer an Missionen nach dem Bundesgesetz vom 19. Dezember 2003[^25] über Massnahmen zur zivilen Friedensförderung und Stärkung der Menschenrechte teilnimmt.

##### **Art. 7***a*[^26] Zivildienst

<sup>1</sup> Im Zivildienst steht, wer zivilen Ersatzdienst nach dem Zivildienstgesetz vom 6. Oktober 1995[^27] und nach der Zivildienstverordnung vom 11. September 1996[^28] leistet.

<sup>2</sup> Die Militärversicherung erstreckt sich auch auf Urlaube und Unterbrüche eines Einsatzes.[^29]

##### **Art. 8**[^30] Freiwillige Grundversicherung

<sup>1</sup> Als Pensionierte im Sinne von Artikel 2 des Gesetzes gelten die beruflich Versicherten, die ordentlicherweise oder vorzeitig pensioniert werden.

<sup>2</sup> Der Beitritt zur freiwilligen Grundversicherung muss durch eine schriftliche Anmeldung bei der Militärversicherung im letzten Dienstjahr, spätestens aber innert zweier Monate nach der Pensionierung erklärt werden. Die Aufnahme erfolgt ohne jeden Vorbehalt auf den Zeitpunkt der Pensionierung.

<sup>3</sup> Der Austritt aus der freiwilligen Grundversicherung ist jederzeit mit einer schriftlichen Austrittserklärung möglich. Er kann frühestens auf den der Austrittserklärung folgenden Monat erfolgen. Ein Wiedereintritt ist ausgeschlossen.

##### **Art. 8***a*[^31]

##### **Art. 9** Ruhen der Versicherung

Der Versicherungsunterbruch nach Artikel 3 Absatz 2 des Gesetzes beschränkt sich auf Berufsunfälle, die nach dem Bundesgesetz vom 20. März 1981[^32] über die Unfallversicherung obligatorisch versichert sind. Für den Hin- und Rückweg zur Arbeit bleibt der Schutz der Militärversicherung bestehen.

#### 2. Abschnitt: Versicherungsleistungen

##### **Art. 9***a*[^33] Grundsätze der Versorgung

<sup>1</sup> Die Militärversicherung gewährleistet eine ausreichende, qualitativ hochstehende und zweckmässige Versorgung der Versicherten zu möglichst günstigen Kosten.

<sup>2</sup> Heilbehandlungen und Hilfsmittel sind zweckmässig, wenn sie aufgrund der konkreten Umstände des Einzelfalls geeignet und notwendig sind, um das gesetzliche Ziel in einem vernünftigen Verhältnis zwischen Kosten und Nutzen zu erreichen.

##### **Art. 10** Koordination mit Leistungen der Truppe, der Sanität
der Logistikbasis der Armee (LBA), des Zivilschutzes,
des Zivildienstes und der Erwerbsersatzordnung[^34]

<sup>1</sup> Während des Militärdienstes geht der Behandlungsanspruch gegenüber dem Truppenarztdienst dem Behandlungsanspruch gegenüber der Militärversicherung vor.

<sup>2</sup> Der Aufwand für Heilbehandlungen durch zivile Medizinalpersonen und Anstalten, welche durch den Truppenarztdienst, den verantwortlichen Arzt des Zivilschutzes oder die zuständige Stelle des Zivildienstes veranlasst oder die in Notfällen vom Versicherten direkt in Anspruch genommen werden, wird von der Militärversicherung vergütet.[^35]

<sup>3</sup> Der Aufwand für Abklärungsuntersuchungen sowie für prophylaktische Massnahmen während des Dienstes oder für medizinische Abklärungen zuhanden von Organen der sanitarischen Untersuchungskommissionen wird von der Militärversicherung vergütet.

<sup>4</sup> Solange ein Angehöriger der Armee, ein Zivilschutzdienstleistender oder ein Zivildienstleistender Anspruch auf Sold, auf Taschengeld oder auf Entschädigung nach dem Erwerbsersatzgesetz vom 25. September 1952[^36] hat, ist der Anspruch auf Taggeld der Militärversicherung aufgeschoben.[^37] Die bei vorzeitiger Entlassung aus dem Dienst entgehende Entschädigung nach dem Bundesgesetz über die Erwerbsersatzordnung wird nicht vergütet.

##### **Art. 11** Spitäler, Kuranstalten und Abklärungsstellen[^38]

<sup>1</sup> Als Spitäler nach Artikel 22 Absatz 3 des Gesetzes gelten inländische Anstalten oder Abteilungen von solchen, die der stationären Behandlung von Gesundheitsschädigungen oder der stationären Durchführung von Massnahmen der medizinischen Rehabilitation dienen, unter dauernder ärztlicher Leitung stehen sowie über das erforderliche fachgemäss ausgebildete Pflegepersonal und über zweckentsprechende medizinische Einrichtungen verfügen.[^39]

<sup>2</sup> Als Kuranstalten nach Artikel 22 Absatz 3 des Gesetzes gelten Institutionen, die stationär der Nachbehandlung oder Kur dienen, unter ärztlicher Leitung stehen, über das erforderliche, fachgemäss ausgebildete Personal und über zweckentsprechende Einrichtungen verfügen.[^40]

<sup>3</sup> Als Pflegeanstalten gelten die nach den Absätzen 1 und 2 nicht erfassten öffentlichen oder anerkannten gemeinnützigen privaten Heime, die der Unterbringung, Pflege und Betreuung von Gebrechlichen und Betagten dienen.

<sup>4</sup> Als Abklärungsstellen gelten Institutionen wie jene der Invalidenversicherung und der obligatorischen Unfallversicherung, welche der Abklärung der für die Verbesserung oder Erhaltung der Erwerbsfähigkeit erforderlichen medizinischen und beruflichen Massnahmen dienen.

##### **Art. 12**[^41] Chiropraktoren, Chiropraktorinnen, Hebammen und medizinische Hilfspersonen sowie Laboratorien

Chiropraktoren, Chiropraktorinnen, Hebammen sowie Personen, die auf ärztliche Anordnung hin Leistungen erbringen (medizinische Hilfspersonen), und Laboratorien, die nach den Artikeln 44, 45, 47–50*a*, 53 und 54 der Verordnung vom 27. Juni 1995[^42] über die Krankenversicherung zur selbständigen Tätigkeit zugelassen sind, können auch für die Militärversicherung tätig sein. Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI[^43]) kann weitere medizinische Hilfspersonen bezeichnen, die im Rahmen der kantonalen Bewilligung für die Militärversicherung tätig sein können.

##### **Art. 13**[^44] Tarife

<sup>1</sup> Für die Ausgestaltung der Tarife sind sinngemäss anwendbar:

- a. Artikel 43 Absätze 2 und 3 des Bundesgesetzes vom 18. März 1994[^45] über die Krankenversicherung (KVG);

- b. Artikel 49 Absätze 1 und 3–6 KVG.

<sup>2</sup> Die Tarife sind nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zu bemessen, und es ist eine sachgerechte Struktur der Tarife zu beachten. Der Tarif darf höchstens die transparent ausgewiesenen Kosten der Leistung und die für eine effiziente Leistungserbringung erforderlichen Kosten decken.

##### **Art. 13***a*[^46] Kostenermittlung und Leistungserfassung

Die Verordnung vom 3. Juli 2002[^47] über die Kostenermittlung und die Leistungserfassung durch Spitäler, Geburtshäuser und Pflegeheime in der Krankenversicherung ist für die in Artikel 22 Absätze 2 und 3 des Gesetzes genannten Spitäler und Kuranstalten sinngemäss anwendbar. Die fachlich zuständigen Stellen des Bundes, der Verein Medizinaltarif-Kommission UVG und die Tarifpartner sind berechtigt, die Unterlagen einzusehen.

##### **Art. 13***b*[^48] Vergütung der ambulanten Behandlung

<sup>1</sup> Für die Vergütung der ambulanten Behandlung schliesst die Militärversicherung mit den Medizinalpersonen, den medizinischen Hilfspersonen, den Spitälern und den Kuranstalten sowie den Transport- und Rettungsunternehmen Zusammenarbeits- und Tarifverträge auf gesamtschweizerischer Ebene ab. Die Einzelleistungstarife beruhen auf gesamtschweizerisch einheitlichen Strukturen.

<sup>2</sup> Die Frist zur Kündigung von Zusammenarbeits- und Tarifverträgen beträgt mindestens sechs Monate.

##### **Art. 13***c*[^49] Vergütung der stationären Behandlung

<sup>1</sup> Für die Vergütung der stationären Behandlung, Unterkunft und Verpflegung in der allgemeinen Abteilung eines Spitals schliesst die Militärversicherung mit den Spitälern Zusammenarbeits- und Tarifverträge ab und vereinbart Pauschalen. Die Pauschalen sind leistungsbezogen und beruhen auf gesamtschweizerisch einheitlichen Strukturen. Die Spitaltarife orientieren sich an der Entschädigung derjenigen Spitäler, welche die Leistungen in der notwendigen Qualität effizient und günstig erbringen.

<sup>2</sup> Die Vertragsparteien können vereinbaren, dass besondere diagnostische oder therapeutische Leistungen nicht in der Pauschale enthalten sind, sondern getrennt in Rechnung gestellt werden.

<sup>3</sup> Die Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 werden von der Militärversicherung zu 100 Prozent vergütet.

<sup>4</sup> Die Frist zur Kündigung von Zusammenarbeits- und Tarifverträgen beträgt mindestens sechs Monate.

##### **Art. 14** Koordination der Tarife

<sup>1</sup> ...[^50]

<sup>2</sup> Die Militärversicherung vergütet Arzneimittel, pharmazeutische Spezialitäten und Laboranalysen nach den Listen, die aufgrund von Artikel 52 Absatz 1 des Bundesgesetzes über die Krankenversicherung vom 18. März 1994[^51] aufgestellt sind.[^52]

<sup>3</sup> Das EDI kann für die Vergütung der zur Heilung dienlichen Mittel und Gegenstände einen Tarif aufstellen.

<sup>4</sup> Versicherte, die sich in ein Spital ohne Tarifvereinbarung begeben, erhalten Vergütungen, wie sie für ein vergleichbares Spital mit Tarifvereinbarung entrichtet werden. Vorbehalten bleiben Notfälle.[^53]

##### **Art. 15** Höchstbetrag des versicherten Jahresverdienstes beim Taggeld
und bei der Invalidenrente

<sup>1</sup> Der Höchstbetrag des versicherten Jahresverdienstes nach Artikel 28 Absatz 4 des Gesetzes für die Ermittlung des Taggeldes und nach Artikel 40 Absatz 3 des Gesetzes für die Ermittlung der Invalidenrente beträgt 156 560 Franken.[^54]

<sup>2</sup> Der Verdienst, der den Betrag des höchstversicherten Verdienstes übersteigt, wird nicht berücksichtigt. Vorbehalten bleibt die Ermittlung des Grades der Arbeitsunfähigkeit nach Artikel 28 Absatz 3 des Gesetzes oder des Grades der Invalidität nach Artikel 16 ATSG.[^55]

##### **Art. 16** Versicherter Verdienst beim Taggeld

<sup>1</sup> Als versicherter Verdienst gilt die Summe der dem Versicherten als Arbeitsentgelt aus Haupt- und Nebenerwerb zukommenden Leistungen. Er wird auf ein volles Jahr umgerechnet und durch 365 geteilt.

<sup>2</sup> Bei Unselbständigerwerbenden gilt als versicherter Verdienst der Lohn vor Abzug der Arbeitnehmerbeiträge für die Sozialversicherungen. Die Arbeitgeberbeiträge werden nicht berücksichtigt.

<sup>3</sup> Bei Selbständigerwerbenden gilt als versicherter Verdienst das betriebliche Nettoeinkommen, das sich bei kaufmännischer Buchführung aus der Geschäftsbilanz und in den übrigen Fällen aus dem Roheinkommen abzüglich der Gewinnungskosten und gegebenenfalls der Abschreibungen, Verluste und Rückstellungen ergibt. Ist das Nettoeinkommen, namentlich in der Aufbauphase eines Betriebs, unverhältnismässig gering, gilt als versicherter Verdienst der objektive Wert der vom Versicherten für den Betrieb erbrachten Arbeitsleistung.

<sup>4</sup> Mit Ausnahme der Familienzulagen nach dem Familienzulagengesetz vom 24. März 2006[^56] werden regelmässige Nebenbezüge wie Vergütungen für Überzeit, Sonntags-, Nacht- oder Schichtarbeit, Gefahrenzulagen und Ortszulagen berücksichtigt. Naturaleinkommen und Spesen werden nach den üblichen fiskalischen Ansätzen bewertet.[^57]

<sup>5</sup> Bei Hausfrauen, Hausmännern, Söhnen oder Töchtern, die im Haushalt oder im familieneigenen Betrieb ohne Normallohn mitarbeiten, gilt als versicherter Verdienst der Lohn, der einer fremden Arbeitskraft für die gleiche Tätigkeit in der betreffenden Familie bezahlt werden müsste.

<sup>6</sup> Bei selbständigen Landwirten wird der versicherte Verdienst in der Regel nach Erfahrungswerten aufgrund der Nutzfläche sowie der Berg- und Tallage des Betriebes und des Viehbestandes festgesetzt.

##### **Art. 17** Versicherter Jahresverdienst bei der Invalidenrente

Für die Ermittlung des mutmasslich entgehenden Jahresverdienstes für die Bestimmung der Invalidenrente gelten sinngemäss die Bestimmungen von Artikel 16.

##### **Art. 18** Taggeldberechtigung an Sonn- und Feiertagen sowie während
der Ferien

Das Taggeld wird für alle Tage des Jahres, einschliesslich Sonn- und Feiertage sowie Ferientage, ausgerichtet, solange die Arbeitsunfähigkeit ausgewiesen ist.

##### **Art. 19** Beiträge an Sozialversicherungen bei Unselbständigerwerbenden

<sup>1</sup> Zahlt der Arbeitgeber dem Versicherten das Taggeld aus oder verrechnet er es mit dem Lohn, so hat er darüber wie für einen Bestandteil des massgebenden Lohnes im Sinne der AHV mit seiner Ausgleichskasse abzurechnen. Die Militärversicherung vergütet dem Arbeitgeber zusammen mit dem Taggeld die darauf entfallenden Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge für die AHV, die Invalidenversicherung, die Erwerbsersatzordnung und die Arbeitslosenversicherung.[^58]

<sup>2</sup> Wird das Taggeld ausnahmsweise einem Versicherten direkt ausbezahlt, entrichtet die Militärversicherung die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge der Eidgenössischen Ausgleichskasse und rechnet mit ihr darüber ab.[^59]

<sup>3</sup> Die Artikel 6<sup>quater</sup> und 34*d* der Verordnung vom 31. Oktober 1947[^60] über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVV) über die Beiträge der erwerbstätigen Versicherten nach dem 64. beziehungsweise 65. Altersjahr und über den geringfügigen Lohn sind nicht anwendbar.[^61]

##### **Art. 20** Beiträge an Sozialversicherungen bei Selbständigerwerbenden
und Nichterwerbstätigen

<sup>1</sup> Die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge für die AHV, die Invalidenversicherung und die Erwerbersatzordnung werden für einen Selbstständigerwerbenden oder einen Nichterwerbstätigen zum gleichen Ansatz wie für einen Arbeitnehmer berechnet. Die Militärversicherung entrichtet diese Beiträge der Eidgenössischen Ausgleichskasse und rechnet mit ihr darüber ab.[^62]

<sup>2</sup> Die Bestimmungen der Artikel 6<sup>quater</sup> und 19 AHVV[^63] betreffend Beiträge der erwerbstätigen Versicherten nach dem 65. beziehungsweise 64. Altersjahr und betreffend geringfügige Entgelte aus Nebenerwerb sind nicht anwendbar.[^64]

##### **Art. 21** Abzüge bei Unterkunft und Verpflegung auf Kosten der
Militärversicherung

<sup>1</sup> Der Abzug bei vorübergehender Unterbringung in einer Heilanstalt, in einer Abklärungsstelle oder Eingliederungsstätte beträgt pro Aufenthaltstag (ohne Eintritts- und Austrittstag):

- a. 20 Prozent des Taggeldes oder der ungekürzten Invalidenrente, höchstens aber 20 Franken bei Alleinstehenden ohne Unterhalts- oder Unterstützungspflichten;

- b. 10 Prozent des Taggeldes oder der ungekürzten Invalidenrente, höchstens aber 10 Franken bei Verheirateten und bei unterhalts- oder unterstützungspflichtigen Alleinstehenden.

<sup>2</sup> Der Abzug bei dauernder Unterbringung in einer Heilanstalt, einer psychiatrischen Klinik, einem Alters- und Pflegeheim oder einer ähnlichen Institution beträgt pro Aufenthaltstag:

- a. 40 Prozent des Taggeldes oder der ungekürzten Invalidenrente, höchstens aber 40 Franken bei Alleinstehenden ohne Unterhalts- oder Unterstützungspflichten;

- b. 30 Prozent des Taggeldes oder der ungekürzten Invalidenrente, höchstens aber 30 Franken bei Verheirateten und bei unterhalts- oder unterstützungspflichtigen Alleinstehenden.

<sup>3</sup> Bei Verheirateten oder Alleinstehenden, die für minderjährige oder in Ausbildung stehende Kinder zu sorgen haben, wird kein Abzug vorgenommen.

##### **Art. 22** Beizug der Eingliederungseinrichtungen der Invalidenversicherung

Die Militärversicherung ist berechtigt, die kantonalen und die gemeinsamen Invalidenversicherungs-Stellen sowie deren medizinische und berufliche Abklärungsstellen zur Abklärung der Eingliederungsfähigkeit sowie zur Durchführung und Koordinierung beruflicher Eingliederungsmassnahmen beizuziehen.

##### **Art. 23** Renten auf bestimmte oder unbestimmte Zeit

<sup>1</sup> Invalidenrenten werden auf bestimmte Zeit festgesetzt, wenn das Ausmass der Invalidität wegen nicht stabiler Gesundheitsschäden oder Erwerbsverhältnisse nicht zuverlässig für dauernd abgeschätzt werden kann.

<sup>2</sup> Liegt der Rentenbeginn nach Erreichen des AHV-Rentenalters, ist die Zusprechung einer Rente auf unbestimmte Zeit ausgeschlossen.

##### **Art. 24** Anpassung der Renten an die Lohn- und Preisentwicklung

<sup>1</sup> Für die Anpassung der Renten an die Lohn- und Preisentwicklung im Sinne von Artikel 43 des Gesetzes ist das Jahr massgebend, in dem die Renten mit Verfügung nach Artikel 49 ATSG letztmals zugesprochen wurden (Spruchjahr).[^65]

<sup>2</sup> Bei der Rentenanpassung werden die unterschiedlichen prozentualen Auswirkungen der Entwicklung des Nominallohnindexes bzw. des Landesindexes der Konsumentenpreise für die Rentner je nach Spruchjahr berücksichtigt.

<sup>3</sup> Bei auf unbestimmte Zeit festgesetzten Renten, die auf dem Höchstbetrag des versicherten Jahresverdienstes berechnet worden sind, ist die Anpassung auf dem Verdienst vorzunehmen, der ohne Berücksichtigung des Höchstverdienstes massgebend wäre.

<sup>4</sup> Auf bestimmte Zeit festgesetzte Renten werden nicht angepasst.

<sup>5</sup> Alle nicht anpassungsberechtigten und bisher auf dem Höchstbetrag des versicherten Jahresverdienstes berechneten Renten werden neu auf dem Jahresverdienst berechnet, der ihnen bei der Festsetzung ohne die Berücksichtigung des Höchstverdienstes hätte zugrunde gelegt werden müssen.

<sup>6</sup> Bei allen Renten ist höchstens der neue Höchstbetrag des versicherten Jahresverdienstes zu berücksichtigen.

<sup>7</sup> Die Mitteilung der Rentenanpassung erfolgt im formlosen Verfahren nach Artikel 51 ATSG.[^66]

##### **Art. 25** Festsetzung der Integritätsschadenrenten

<sup>1</sup> Eine erhebliche Beeinträchtigung der körperlichen, geistigen oder psychischen Integrität im Sinne von Artikel 48 Absatz 1 des Gesetzes liegt vor, wenn sie mindestens einem Zwanzigstel des vollständigen Verlustes einer Lebensfunktion wie des Gehörs oder des Sehvermögens entspricht.[^67]

<sup>2</sup> Der niedrigste Ansatz für eine Integritätsschadenrente beträgt 2,5 Prozent des Jahresrentenansatzes nach Artikel 49 Absatz 4 des Gesetzes. Die Integritätsschadenrenten für Beeinträchtigungen einzelner Lebensfunktionen werden nach der Schwere der Integritätsschäden in Abstufungen von 2,5 Prozent zwischen 2,5 und 50 Prozent des Jahresrentenansatzes festgesetzt.

<sup>3</sup> Liegen mehrere erhebliche Integritätsschäden vor, so werden die Prozentsätze der einzelnen Integritätsschäden für die Festsetzung der Integritätsschadenrente zusammengezählt. Der Höchstwert für Integritätsschadenrenten beträgt 100 Prozent des Jahresrentenansatzes.

##### **Art. 26** Jahresrentenansatz und Rentenbetreffnis

<sup>1</sup> Der Jahresrentenansatz für die Integritätsschadenrenten beträgt 20 940 Franken.[^68] Die Jahresrente ergibt sich aus dem Jahresrentenansatz, dem ermittelten Prozentsatz des Integritätsschadens und dem Prozentsatz der Bundeshaftung.

<sup>2</sup> Die Anpassung des Jahresrentenansatzes nach Artikel 49 Absatz 4 des Gesetzes erfolgt jeweils auf den gleichen Zeitpunkt wie die Rentenanpassung nach Artikel 43 des Gesetzes.

##### **Art. 27** Auskauf der Integritätsschadenrente

Der Barwert der Rente wird auf der Basis des Jahresrentenansatzes berechnet, der beim Erlass der Auskaufsverfügung gilt. Wird eine Rente rückwirkend zugesprochen, so sind die monatlichen Rentenbetreffnisse bis zu diesem Zeitpunkt nachzuzahlen.

##### **Art. 28** Medizinische Untersuchung vor der Rekrutierung[^69]

<sup>1</sup> Die zuständigen Militärorgane machen die Stellungspflichtigen bei der Vororientierung oder am Orientierungstag darauf aufmerksam, dass sie sich im Sinne von Artikel 63 des Gesetzes vor den Rekrutierungstagen zu Lasten der Militärversicherung medizinisch untersuchen lassen können.[^70]

<sup>2</sup> Wer eine solche Untersuchung wünscht, muss bei der Sanität der LBA ein schriftliches Gesuch einreichen.[^71]

<sup>3</sup> Die Sanität der LBA entscheidet über das Gesuch und bestimmt Art und Umfang der medizinischen Untersuchung.[^72]

#### 2*a.* Abschnitt:**<sup>[^73]</sup>** Prämien der beruflich Versicherten und der bei der freiwilligen Grundversicherung Versicherten

##### **Art. 28***a* Prämie für Leistungen bei Krankheit

<sup>1</sup> Die monatliche Prämie für Leistungen bei Krankheit beträgt 355 Franken.[^74]

<sup>2</sup> Bei beruflich Versicherten, deren Lohn in einer der folgenden Bandbreiten liegt, wird die Prämie wie folgt reduziert:

- a. bei einem Lohn bis zum Höchstbetrag der Lohnklasse 10: um 48 Prozent;

- b. bei einem Lohn, der den Höchstbetrag nach Buchstabe a übersteigt, bis zum Höchstbetrag der Lohnklasse 13: um 27 Prozent;

- c. bei einem Lohn, der den Höchstbetrag nach Buchstabe b übersteigt, bis zum Höchstbetrag der Lohnklasse 16: um 12 Prozent.

<sup>3</sup> Massgebend für die Reduktion ist der Lohn nach Artikel 36 der Bundespersonalverordnung vom 3. Juli 2001[^75] (BPV) einschliesslich Funktionszulagen, Sonderzulagen und Arbeitsmarktzulagen nach den Artikeln 46, 48 und 50 BPV.

<sup>4</sup> Derjenige Teil der Prämie von teilzeitlich angestellten beruflich Versicherten, der das Risiko für Krankheit betrifft, ist gleich hoch wie für vollzeitlich angestellte.

##### **Art. 28***b*[^76] Prämie für Leistungen bei Unfall der bei der freiwilligen Grundversicherung Versicherten

Der Zuschlag zur Prämie für Leistungen bei Krankheit, der als Prämie für Leistungen bei Unfall der bei der freiwilligen Grundversicherung Versicherten (freiwillig Versicherte) vorgesehen ist, beträgt 40 Franken pro Monat.

##### **Art. 28***c* Prämienerhebung bei beruflich Versicherten

<sup>1</sup> Die Prämie ist monatlich geschuldet und wird direkt vom Lohn abgezogen.

<sup>2</sup> Die Prämienpflicht für Leistungen bei Krankheit gemäss Artikel 66*b* Absatz 2 des Gesetzes wird bei Tätigkeiten nach Artikel 1*a* Absatz 1 Buchstaben a und c–m des Gesetzes, die während mehr als 60 aufeinanderfolgenden Tagen ausgeübt werden, ausgesetzt.

##### **Art. 28***d* Prämienerhebung bei freiwillig Versicherten

Die Prämien sind monatlich geschuldet und werden von der Altersrente der Pensionskasse PUBLICA oder, falls deren Betrag nicht ausreicht, von der Rente der Militärversicherung abgezogen.

##### **Art. 28***e* Anpassung der Prämie und des Zuschlags

<sup>1</sup> Die Abteilung Militärversicherung der Schweizerischen Unfallversicherungsanstalt (Suva) unterbreitet dem Bundesamt für Gesundheit (BAG) jährlich bis Ende Juli einen Vorschlag für die Prämienanpassungen im Folgejahr. Grundlage des Vorschlags bildet eine kommentierte Zusammenstellung über:

- a. die nach Artikel 66*b* Absatz 1 des Gesetzes massgebenden Kosten für Krankheiten der beruflich Versicherten und der freiwillig Versicherten;

- b. die nach Artikel 66*b* Absatz 1 des Gesetzes massgebenden Kosten für Unfälle der freiwillig Versicherten einschliesslich der Kosten für Rückfälle und Spätfolgen dieser Unfälle;

- c. die Anzahl Krankheitsfälle der beruflich Versicherten und der freiwillig Versicherten;

- d. die Anzahl Unfälle sowie die Anzahl Rückfälle und Spätfolgen der freiwillig Versicherten;

- e. die Einnahmen aus den Prämien für die Krankenversicherung der beruflich Versicherten und der freiwillig Versicherten sowie aus den Zuschlägen für die Unfallversicherung der freiwillig Versicherten;

- f. die Anzahl Versicherter, die eine Prämienreduktion erhalten, sowie die Summe der gewährten Prämienreduktionen;

- g. die Anzahl beruflich Versicherter und die Anzahl freiwillig Versicherter.

<sup>2</sup> Die Angaben nach Absatz 1 werden aufgrund der tatsächlichen Verhältnisse beziehungsweise der Schätzungen getrennt geliefert für das Vorjahr, das laufende Jahr und das Folgejahr.

<sup>3</sup> Die kommentierte Zusammenstellung enthält zudem auch eine Schätzung in Bezug auf:

- a. die Anpassung der Prämie nach Artikel 28*a*, um zu gewährleisten, dass die Einnahmen einen Kostendeckungsgrad von mindestens 80 Prozent erreichen; für die Berechnung der Einnahmen wird für reduzierte Prämien der jeweilige reduzierte Betrag berücksichtigt;

- b. die Anpassung des Zuschlags nach Artikel 28*b*, um die Bemessungsvorgaben nach Artikel 66*c* Absatz 2 des Gesetzes zu erfüllen.

<sup>4</sup> Das EDI beantragt dem Bundesrat jährlich die notwendigen Anpassungen der Prämie nach Artikel 28*a* und des Zuschlags nach Artikel 28*b* für das Folgejahr.

#### 3. Abschnitt: Verhältnis zu Dritten

##### **Art. 29**[^77] Koordination im Allgemeinen

<sup>1</sup> Bei der Berechnung der Überentschädigung nach Artikel 69 ATSG sind die durch den Versicherungsfall verursachten Mehrkosten und allfälligen Einkommenseinbussen von Angehörigen des Versicherten so weit zu berücksichtigen, als die Kosten und Einbussen nicht durch andere Militärversicherungsleistungen gedeckt werden.

<sup>2</sup> Die Militärversicherung kann das Mass ihrer Leistungen von der Anmeldung des Falles bei anderen Sozialversicherungen abhängig machen.

##### **Art. 30** Anpassung der Kürzungsberechnung

Ändert sich die Zusammensetzung der zusammenfallenden Leistungen durch eine Revision der Rente der Invalidenversicherung oder der Alters- und Hinterlassenenversicherung sowie durch die Gewährung oder den Wegfall von Zusatzrenten oder ändern sich die tatsächlichen Grundlagen der Überentschädigungsverfügung, so ist die Kürzungsberechnung als Grundlage für die Ausrichtung von Taggeldern oder einer Rente anzupassen.

##### **Art. 31** Koordination mit der Unfallversicherung

<sup>1</sup> Unmittelbar leistungspflichtig nach Artikel 76 des Gesetzes ist der Versicherer, der für die aktuelle Verschlimmerung der Gesundheitsschädigung Leistungen zu erbringen hat.[^78]

<sup>2</sup> Solange der Versicherer für die aktuelle Verschlimmerung der Gesundheitsschädigung leistungspflichtig ist, erbringt er auch die Leistungen für Spätfolgen und Rückfälle aus einem früheren Unfall. Nachher werden die Leistungen von jenem Versicherer erbracht, der für den früheren Unfall leistungspflichtig war.

<sup>3</sup> Verunfallt ein aus einem früheren Unfall Rentenberechtigter erneut und führt der neue Unfall zu einer Änderung des Invaliditätsgrades, so muss der für den ersten Unfall leistungspflichtige Versicherer die frühere Rente weiterhin erbringen. Der zweite Versicherer muss eine Rente entrichten, die der Differenz zwischen der Gesamtinvalidität und der vor dem zweiten Unfall bestehenden Invalidität entspricht. Richtet die Militärversicherung nach Artikel 4 Absatz 3 des Gesetzes die volle Rente für die Schädigung des zweiten paarigen Organes aus, so überweist ihr der Unfallversicherer, der für die zweite Schädigung eine Rente zu erbringen hätte, den Barwert dieser Rente ohne Teuerungszulage, bemessen nach den für ihn geltenden gesetzlichen Bestimmungen.

<sup>4</sup> Steht ein Unfall im Zusammenhang mit einer vorbestandenen Gesundheitsschädigung, so ist der Versicherer, unter dessen Versicherungsschutz sich der neue Unfall ereignete, nur für die Folgen dieses Unfalles leistungspflichtig.

<sup>5</sup> Besteht ein Rentenanspruch sowohl gegen die Unfallversicherung wie auch gegen die Militärversicherung, so meldet der Unfallversicherer seine Rente oder Komplementärrente der Militärversicherung. Beide Versicherer berechnen ihre Rente nach den für sie geltenden gesetzlichen Bestimmungen.

<sup>6</sup> ...[^79]

##### **Art. 32**[^80] Anrechnung von Leistungen der AHV, IV oder UV

<sup>1</sup> Treffen Leistungen der Militärversicherung mit solchen der Alters- und Hinterlassenenversicherung, der Invalidenversicherung oder der Unfallversicherung zusammen, so werden unter Vorbehalt der Absätze 2 und 3 voll angerechnet:[^81]

- a.[^82] die mit den Renten der Militärversicherung zusammenfallenden Renten der Alters- und Hinterlassenenversicherung, der Invalidenversicherungund der Unfallversicherung; die Renten der Witwe oder des Witwers und der Waisen werden zusammengerechnet;

- b. Teuerungszulagen;

- c. Erwerbseinkünfte, die der teilweise erwerbsfähige Bezüger einer Rente der Militärversicherung und der Invalidenversicherung oder der Unfallversicherung erzielt oder zumutbarerweise noch erzielen könnte.

<sup>2</sup> Bei der Kürzungsberechnung ist auf den Jahresverdienst abzustellen, welcher der Rente der Militärversicherung zugrunde liegt oder bei Nichtberücksichtigung des nach Artikel 28 Absatz 4 des Gesetzes höchstanrechenbaren Jahresverdienstes zugrunde zu legen wäre. Diese Kürzungsgrenze folgt den Anpassungen nach Artikel 43 Absatz 3 des Gesetzes und ist nicht selbstständig revidierbar.

<sup>3</sup> Die Kürzungsbestimmungen für die Renten gelten sinngemäss auch für das Taggeld.

#### 4. Abschnitt: Verwaltungsverfahren und Rechtspflege**[^83]**

##### **Art. 32***a*[^84] Vorbescheid

Die Militärversicherung kann dem Gesuchsteller das Ergebnis der Abklärung vor Eröffnung des Entscheides schriftlich mitteilen und eine Frist ansetzen, innert derer er sich dazu äussern, Akteneinsicht verlangen oder ergänzende Abklärungen beantragen kann.

##### **Art. 33** Unentgeltlicher Rechtsbeistand im Verwaltungsverfahren

<sup>1</sup> Der Anspruch auf unentgeltlichen Rechtsbeistand besteht, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:[^85]

- a. der Gesuchsteller muss bedürftig und rechtsunkundig sein,

- b. die Begehren dürfen nicht aussichtslos erscheinen, und

- c. der Versicherungsfall muss für den Gesuchsteller von erheblicher Tragweite sein und schwierige rechtliche oder tatsächliche Fragen betreffen.

<sup>1bis</sup> Wenn die Militärversicherung einen Vorbescheid nach Artikel 32*a* erlässt, besteht der Anspruch auf unentgeltlichen Rechtsbeistand ab Zustellung des Vorbescheids.[^86]

<sup>2</sup> Die Militärversicherung entscheidet über Gesuche um unentgeltlichen Rechtsbeistand durch Zwischenverfügung.

<sup>3</sup> Wird das Gesuch bewilligt, so kann der Versicherte den Rechtsbeistand frei wählen. Macht er davon keinen Gebrauch, überträgt die Militärversicherung das Mandat einem Anwalt ihrer Wahl.

<sup>4</sup> ...[^87]

##### **Art. 34**[^88] Beschwerde durch das BAG

<sup>1</sup> Die kantonalen Schiedsgerichte nach Artikel 27 des Gesetzes und die kantonalen Versicherungsgerichte nach Artikel 57 ATSG stellen ihre Entscheide dem BAG zu.[^89]

<sup>2</sup> Das BAG ist berechtigt, gegen diese Entscheide Beschwerde beim Bundesgericht zu erheben.

#### 4*a*. Abschnitt:**[^90]** Datenbekanntgabe

##### **Art. 34***a* Kosten der Bekanntgabe und Publikation von Daten

<sup>1</sup> In den Fällen nach Artikel 95*a* Absatz 6 des Gesetzes wird eine Gebühr erhoben, wenn die Datenbekanntgabe zahlreiche Kopien oder andere Vervielfältigungen oder besondere Nachforschungen erfordert. Die Höhe dieser Gebühr entspricht den in den Artikeln 14 und 16 der Verordnung vom 10. September 1969[^91] über Kosten und Entschädigungen im Verwaltungsverfahren festgesetzten Beträgen.

<sup>2</sup> Für Publikationen nach Artikel 95*a* Absatz 4 des Gesetzes wird eine kostendeckende Gebühr erhoben.

<sup>3</sup> Die Gebühr kann wegen Bedürftigkeit der gebührenpflichtigen Person oder aus wichtigen Gründen ermässigt oder erlassen werden.

##### **Art. 34***b*[^92]

##### **Art. 35**[^93]

#### 5. Abschnitt:**[^94]** Führung der Militärversicherung**[^95]**

##### **Art. 35***a*[^96] Aufgaben

<sup>1</sup> Die Schweizerische Unfallversicherungsanstalt (SUVA) führt die Militärversicherung als eigene Sozialversicherung gemäss der zwischen ihr und dem Bund geschlossenen Vereinbarung.

<sup>2</sup> Im Rahmen der Vereinbarung bestimmt die SUVA die Organisation und die Stellung des Personals.

<sup>3</sup> Bei Schadenersatzforderungen wegen Gesundheitsschädigungen von Zivilpersonen, für die der Bund nach dem MG[^97] haftet, klärt die Militärversicherung für das Schadenzentrum des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport den Sachverhalt ab und nimmt gegebenenfalls die medizinische Beurteilung vor.

##### **Art. 35***b*[^98]

#### 6. Abschnitt:**[^99]** Schlussbestimmungen

##### **Art. 36** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 20. März 1964[^100] über die Militärversicherung und der Bundesratsbeschluss vom 8. Mai 1968[^101] betreffend die Unterstellung von Zivilpersonen unter die Militärversicherung werden aufgehoben.

##### **Art. 37**[^102]

##### **Art. 38**[^103]

##### **Art. 39** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1994 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **830.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/510)

[^2]: [SR **833.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/3043_3043_3043)

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^4]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^5]: [SR **512.21**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/810)

[^6]: Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. II 8 der V vom 22. Nov. 2017 über die Militärdienstpflicht, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 7405](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/810)).

[^7]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 19. Nov. 1997, mit Wirkung seit 1. Jan. 1998 ([AS **1997** 2751](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/2751_2751_2751)).

[^8]: [SR **520.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/887)

[^9]: [SR **520.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/888)

[^10]: Fassung gemäss Anhang 6 Ziff. II 2 der Zivilschutzverordnung vom 11. Nov. 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 5031](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/888)).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^12]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^13]: Fassung gemäss Art. 9 Ziff. 2 der V vom 26. Nov. 2003 über die vordienstliche Ausbildung, in Kraft seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 4599](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/678)).

[^14]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 30. Okt. 2013, in Kraft seit 1. Jan. 2014 ([AS **2013** 3861](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/709)).

[^15]: Fassung gemäss Art. 57 der Schiessverordnung vom 5. Dez. 2003, mit Wirkung seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 5119](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/754)).

[^16]: [SR **512.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/754)

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^18]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^19]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 der V vom 17. Dez. 2014, in Kraft seit 1. Febr. 2015 ([AS **2015** 195](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/25)).

[^20]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^21]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 19. Nov. 1997, in Kraft seit 1. Jan. 1998 ([AS **1997** 2751](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/2751_2751_2751)).

[^22]: [[AS **2003** 4187 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/620)[4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/645), [**2005** 2881 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/472)Ziff. II Abs. 1 Bst. c, [**2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)Anhang Ziff. 47, [**2009** 6617 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/823)Anhang Ziff. 3, [**2010** 6015 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/869)Anhang Ziff. 4, [**2011** 5891](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/816), [**2014** 3545 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/615)Art. 23, [**2015** 187](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/24), [**2016** 4277 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/714)Anhang Ziff. 7, [**2018** 5343 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/807)Anhang Ziff. 7. [AS **2020** 4995 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/887)Anhang Ziff. I]. Siehe heute: das BG vom 20. Dezember 2019 ([SR **520.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/887)).

[^23]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 der V vom 17. Dez. 2014, in Kraft seit 1. Febr. 2015 ([AS **2015** 195](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/25)).

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^25]: [SR **193.9**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/253)

[^26]: Eingefügt durch Anhang 3 Ziff. 8 der Zivildienstverordnung vom 11. Sept. 1996 ([AS **1996** 2685](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2685_2685_2685)). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 19. Nov. 1997, in Kraft seit 1. Jan. 1998 ([AS **1997** 2751](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/2751_2751_2751)).

[^27]: [SR** 824.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1445_1445_1445)

[^28]: [SR **824.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2685_2685_2685)

[^29]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 27. Nov. 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 ([AS **2000** 3092](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/561)).

[^30]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6345](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/705)).

[^31]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 16. Nov. 2005 ([AS **2005** 5645](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/773)). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 1. Nov. 2017, mit Wirkung seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6345](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/705)).

[^32]: [SR **832.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1982/1676_1676_1676)

[^33]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^34]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^35]: Fassung gemäss Anhang 3 Ziff. 8 der Zivildienstverordnung vom 11. Sept. 1996, in Kraft seit 1. Okt. 1996 ([AS **1996** 2685](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2685_2685_2685)).

[^36]: [SR **834.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1952/1021_1046_1050)

[^37]: Fassung gemäss Anhang 3 Ziff. 8 der Zivildienstverordnung vom 11. Sept. 1996, in Kraft seit 1. Okt. 1996 ([AS **1996** 2685](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2685_2685_2685)).

[^38]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^39]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^40]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^41]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 3. Dez. 2004, in Kraft seit 1. Jan. 2005 ([AS **2004** 5081](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/786)).

[^42]: [SR **832.102**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/3867_3867_3867)

[^43]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V vom 1. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6345](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/705)). Die Änd. wurde im ganzen Text berücksichtigt.

[^44]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^45]: [SR **832.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/1328_1328_1328)

[^46]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^47]: [SR **832.104**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/418)

[^48]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^49]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^50]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, mit Wirkung seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^51]: [SR **832.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/1328_1328_1328)

[^52]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 der V vom 27. Juni 1995 über die Krankenversicherung, in Kraft seit 1. Jan. 1996 ([AS **1995** 3867](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/3867_3867_3867)).

[^53]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^54]: Fassung gemäss Art. 4 Abs. 2 der MV-Anpassungsverordnung vom 25. Nov. 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 5443](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/949)).

[^55]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^56]: [SR **836.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/51)

[^57]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^58]: Fassung des Satzes gemäss Ziff. I der V vom 16. Nov. 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2006 ([AS **2005** 5645](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/773)).

[^59]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 16. Nov. 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2006 ([AS **2005** 5645](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/773)).

[^60]: [SR **831.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/63/1185_1183_1185)

[^61]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Sept. 2009, in Kraft seit 1. Jan. 2010 ([AS **2009** 5189](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/610)).

[^62]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^63]: [SR **831.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/63/1185_1183_1185)

[^64]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^65]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^66]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^67]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Mai 2003, in Kraft seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 3883](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/564)).

[^68]: Fassung gemäss Art. 7 der MV-Anpassungsverordnung vom 29. Okt. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2009 ([AS **2008 **5193](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/730)).

[^69]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^70]: Fassung gemäss Anhang 2 Ziff. 7 der V vom 10. April 2002 über die Rekrutierung, in Kraft seit 1. Mai 2002 ([AS **2002** 723](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/141)).

[^71]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^72]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^73]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 1. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6345](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/705)).

[^74]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Nov. 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 5303](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/918)).

[^75]: [SR **172.220.111.3**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/319)

[^76]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 18. Nov. 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 5303](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/918)).

[^77]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^78]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^79]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, mit Wirkung seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^80]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^81]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Mai 2003, in Kraft seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 3883](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/564)).

[^82]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Mai 2003, in Kraft seit 1. Jan. 2004 ([AS **2003** 3883](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/564)).

[^83]: Ursprünglich vor Art. 33. Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^84]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^85]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^86]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. Sept. 2002, in Kraft seit 1. Jan. 2003 ([AS **2002** 3937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/617)).

[^87]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 3 der V vom 9. Nov. 2016, mit Wirkung seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4393](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/724)).

[^88]: Ursprünglich Art. 35. Fassung gemäss Ziff. II 99 der V vom 8. Nov. 2006 über die Anpassung von Bundesratsverordnungen an die Totalrevision der Bundesrechtspflege, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 4705](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/725)).

[^89]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 1. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6345](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/705)).

[^90]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 22. Nov. 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 ([AS **2000** 2919](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/514)).

[^91]: [SR **172.041.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/760_780_777)

[^92]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 27. April 2005, mit Wirkung seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^93]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 22. Nov. 2000, mit Wirkung seit 1. Jan. 2001 ([AS **2000** 2919](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/514)).

[^94]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 6. Juni 1994, in Kraft seit 1. Juli 1994 ([AS **1994** 1400](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/1400_1400_1400)).

[^95]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^96]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 27. April 2005, in Kraft seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^97]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^98]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 27. April 2005, mit Wirkung seit 1. Juli 2005 ([AS **2005 **2885](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/473)).

[^99]: Ursprünglich 5. Abschn.

[^100]: [[AS **1964 **265](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1964/265_258_257), [**1971 **994](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1971/994_996_994), [**1983 **1826](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1983/1826_1826_1826), [**1992 **2100](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/2100_2100_2100)]

[^101]: [[AS **1968 **606](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1968/606_630_622), [**1979 **14](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1979/14_14_14)]

[^102]: Aufgehoben durch Ziff. IV 54 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007 **4477](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/633)).

[^103]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 19. Nov. 1997, mit Wirkung seit 1. Jan. 1998 ([AS **1997** 2751](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/2751_2751_2751)).
