---
title: "Verordnung vom 5. Juni 1996 über die Aufbewahrung der Betreibungs- und Konkursakten (VABK)"
identifier: "cc-1996-2895_2895_2895"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1996-06-05"
last_updated: "1996-06-05"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2895_2895_2895"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VABK"
sr_number: "281.33"
entry_into_force: "1997-01-01"
applicability_date: "1997-01-01"
history_from: "1997-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 5 juin 1996 sur la conservation des pièces relatives aux poursuites et aux faillites (OCDoc)"
title_it: "Regolamento del 5 giugno 1996 sulla conservazione dei documenti relativi alle esecuzioni e ai fallimenti (RCDoc)"
short_title_fr: "OCDoc"
short_title_it: "RCDoc"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 5. Juni 1996 über die Aufbewahrung der Betreibungs- und Konkursakten (VABK)

Das Schweizerische Bundesgericht,

gestützt auf Artikel 15 Absatz 2 des Schuldbetreibungs- und
Konkursgesetzes (SchKG)[^1],

verordnet:

###### I. Allgemeine Bestimmung

##### **Art. 1**

Die Akten jeder Betreibung und jedes Konkurses sind übersichtlich zu ordnen und beisammenzuhalten.

###### II. Betreibungsaktena

##### **Art. 2**

<sup>1</sup> Die Akten erledigter Betreibungen dürfen nach Ablauf von zehn Jahren, vom Tage der Erledigung an gerechnet, vernichtet werden.

<sup>2</sup> Die Betreibungsbücher nebst den zugehörigen Personenregistern sind während 30 Jahren seit deren Abschluss aufzubewahren.

<sup>3</sup> Vorbehalten bleiben abweichende Anordnungen der zuständigen kantonalen Behörde über die Aufbewahrung der vom kantonalen Recht vorgeschriebenen Hilfsbücher.

##### **Art. 3**

Die Akten gelöschter Eigentumsvorbehalte dürfen nach Ablauf von zehn Jahren, vom Tage der Löschung an gerechnet, vernichtet werden.

##### **Art. 4**

<sup>1</sup> Die aufzubewahrenden Akten können mit Zustimmung der kantonalen Aufsichtsbehörde auf Bild- oder Datenträger aufgezeichnet und die Originalakten hierauf vernichtet werden.

<sup>2</sup> Die kantonale Aufsichtsbehörde sorgt dafür, dass die Vorschriften der bundesrätlichen Verordnung vom 2. Juni 1976[^2] über die Aufzeichnung von aufzubewahrenden Unterlagen sinngemäss befolgt werden.

###### III. Konkursakten

##### **Art. 5**

Für die Anlage, Ordnung und Aufbewahrung der Konkursakten gelten die Artikel 10, 13, 14 und 15*a* der Verordnung vom 13. Juli 1911[^3] über die Geschäftsführung der Konkursämter.

###### IV. Schlussbestimmungen

##### **Art. 6**

Die Verordnung des BGer vom 14. März 1938[^4] über die Aufbewahrung der Betreibungs- und Konkursakten wird aufgehoben.

##### **Art. 7**

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1997 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **281.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/11/529_488_529)

[^2]: [SR **221.431**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/216)

[^3]: [SR **281.32**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/751_749_771)

[^4]: [BS **3 **101; [AS **1979 **814](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1979/814_814_814)]
