---
title: "Verordnung des UVEK vom 16. April 2008 über die Gefährdungsannahmen und Sicherungsmassnahmen für Kernanlagen und Kernmaterialien"
identifier: "cc-2008-268"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2008-04-16"
last_updated: "2008-04-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/268"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "732.112.1"
entry_into_force: "2008-05-01"
applicability_date: "2008-05-01"
history_from: "2008-05-01"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 16 avril 2008 sur les hypothèses de risque et sur les mesures de sûreté pour les installations et les matières nucléaires"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 16 aprile 2008 sulle ipotesi di pericolo e le misure di sicurezza per impianti nucleari e materiali nucleari"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Verordnung des UVEK vom 16. April 2008 über die Gefährdungsannahmen und Sicherungsmassnahmen für Kernanlagen und Kernmaterialien

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation,

gestützt auf Artikel 9 Absatz 3 der Kernenergieverordnung vom 10. Dezember 2004[^1] (KEV),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Gegenstand und Schutzziele

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung legt die Grundsätze für die Gefährdungsannahmen und für die baulichen, technischen, organisatorischen und administrativen Anforderungen an Sicherungsmassnahmen zur Erreichung der Schutzziele fest.

##### **Art. 2** Schutzziele

<sup>1</sup> Schutzziele sind:

- a. Schutz der Kernanlagen vor unbefugter Einwirkung;

- b. Schutz der Kernmaterialien vor Entwendung und unbefugter Einwirkung;

- c. Schutz von Mensch und Umwelt vor radiologischer Schädigung verursacht durch unbefugte Einwirkung.

<sup>2</sup> Der Inhaber einer Betriebsbewilligung für eine Kernanlage oder einer Transportbewilligung für Kernmaterialien hat nachzuweisen, dass mit den getroffenen Sicherungsmassnahmen die Schutzziele eingehalten werden.

#### 2. Abschnitt: Gefährdungsannahmen

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Die Gefährdungsannahmen dienen als Grundlage und Massstab für die Sicherung von Kernanlagen und Kernmaterialien.

<sup>2</sup> Die Gefährdungsannahmen beruhen insbesondere auf:

- a. dem weltweiten Terrorismus und gewalttätigen Extremismus;

- b. der spezifischen Bedrohungslage in der Schweiz;

- c. dem Gefährdungspotential der zu schützenden Objekte;

- d. dem Stand der Angriffstechnik;

- e. dem möglichen Täterverhalten.

<sup>3</sup> Die Aufsichtsbehörde gemäss Artikel 6 der KEV (Aufsichtsbehörde) wird beauftragt, die massgebenden Gefährdungsannahmen unter Berücksichtigung der Kategorien von Kernmaterialien und der radiologischen Auswirkungen in einer geheimen Richtlinie zu regeln.

#### 3. Abschnitt: Sicherungsmassnahmen

##### **Art. 4** Sicherungsmassnahmen

Die Sicherungsmassnahmen haben insbesondere zum Zweck:

- a. potenzielle Täter von unerlaubten Handlungen gegen Kernmaterialien oder Kernanlagen abzuhalten;

- b. den kontrollierten Zutritt von Personen und Fahrzeugen zu Kernanlagen zu gewährleisten;

- c. den Materialfluss in und aus den Sicherungszonen zu kontrollieren;

- d. den unerlaubten Zutritt zu Sicherungszonen zu detektieren und zu verhindern;

- e. gute Voraussetzungen für den Einsatz der Polizei zu schaffen.

##### **Art. 5** Bauliche und technische Sicherungsmassnahmen

<sup>1</sup> Für die baulichen Sicherungsmassnahmen gelten die Anforderungen nach Anhang 2 der KEV.

<sup>2</sup> Die technischen Sicherungsmassnahmen umfassen insbesondere Detektions-, Kommunikations- und Zutrittskontrollsysteme.

<sup>3</sup> Die Aufsichtsbehörde wird beauftragt, die weiteren Einzelheiten in einer geheimen Richtlinie zu regeln.

##### **Art. 6** Organisatorische und administrative Sicherungsmassnahmen

<sup>1</sup> Die organisatorischen und administrativen Sicherungsmassnahmen umfassen insbesondere:

- a. die Sicherungsorganisation;

- b. Regelungen betreffend Kontrollen des Personen-, Fahrzeug- und Materialverkehrs in und aus der Anlage;

- c. Vereinbarungen und Übungen mit der Polizei;

- d. Absprachen und Übungen mit der Armee.

<sup>2</sup> Die Aufsichtsbehörde wird beauftragt, die weiteren Einzelheiten in einer geheimen Richtlinie zu regeln.

#### 4. Abschnitt: Zusammenarbeit von Bundesstellen

##### **Art. 7** Nachrichtendienste

<sup>1</sup> Die schweizerischen Nachrichtendienste stellen der Aufsichtsbehörde die Grundlagen für die Gefährdungsannahmen zur Verfügung.

<sup>2</sup> Sie informieren die Aufsichtsbehörde regelmässig über die Bedrohungslage. Bei kurzfristiger, wesentlicher Änderung der Bedrohungslage informieren sie die Aufsichtsbehörde umgehend.

<sup>3</sup> Die Aufsichtsbehörde regelt die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch mit den Nachrichtendiensten in einer Vereinbarung.

##### **Art. 8** Nationale Alarmzentrale

Die Aufsichtsbehörde regelt die Zusammenarbeit und den Informationsaustausch mit der Nationalen Alarmzentrale insbesondere betreffend Transporte von Kernmaterialien in einer Vereinbarung.

#### 5. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 9**

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2008 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **732.11**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8533)
