---
title: "Bundesgesetz vom 19. Dezember 2003 über Massnahmen zur zivilen Friedensförderung und Stärkung der Menschenrechte"
identifier: "cc-2004-253"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2003-12-19"
last_updated: "2003-12-19"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/253"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "193.9"
entry_into_force: "2004-05-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2004-05-01"
title_fr: "Loi fédérale du 19 décembre 2003 sur des mesures de promotion civile de la paix et de renforcement des droits de l'homme"
title_it: "Legge federale del 19 dicembre 2003 su misure di promozione civile della pace e di rafforzamento dei diritti dell'uomo"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 19. Dezember 2003 über Massnahmen zur zivilen Friedensförderung und Stärkung der Menschenrechte

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf Artikel 54 Absatz 1 der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 23. Oktober 2002[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Dieses Gesetz regelt aussenpolitische Massnahmen des Bundes zur zivilen Friedensförderung und zur Stärkung der Menschenrechte.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben Massnahmen gemäss:

- a. Bundesgesetz vom 19. März 1976[^3] über die internationale Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe;

- b.[^4] Bundesgesetz vom 30. September 2016[^5] über die Zusammenarbeit mit den Staaten Osteuropas;

- c. Bundesgesetz vom 3. Februar 1995[^6] über die Armee und die Militärverwaltung.

##### **Art. 2** Ziele

Mit den Massnahmen nach diesem Gesetz will der Bund:

- a. zur Prävention, Entschärfung oder Lösung von Gewaltkonflikten beitragen, namentlich durch Vertrauensbildung, Vermittlung und friedensbildende Aktivitäten nach Beendigung von gewaltsamen Auseinandersetzungen sowie durch die Förderung des humanitären Völkerrechts;

- b. zur Stärkung der Menschenrechte beitragen, indem er die bürgerlichen, politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte von Personen oder Personengruppen fördert;

- c. demokratische Prozesse fördern.

##### **Art. 3** Massnahmen

<sup>1</sup> Der Bund kann Finanzhilfen leisten und andere Massnahmen ergreifen, wie:

- a. einmalige oder wiederkehrende Beiträge ausrichten;

- b. Sachleistungen erbringen;

- c. Expertinnen und Experten entsenden;

- d. privatrechtliche Vereine oder Stiftungen gründen oder sich an solchen beteiligen.

- e. die Partnerschaft mit wissenschaftlichen Institutionen des humanitären Völkerrechts fördern.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann ergänzende Massnahmen ergreifen, die der zivilen Friedensförderung und der Stärkung der Menschenrechte dienen.

<sup>3</sup> Die Massnahmen können im Rahmen multilateraler oder bilateraler Bestrebungen sowie autonom durchgeführt werden.

##### **Art. 4** Finanzierung

Die Mittel für die Massnahmen nach diesem Gesetz werden als Rahmenkredite für jeweils mehrere Jahre bewilligt.

##### **Art. 5** Evaluation

Der Bundesrat wacht über die wirksame Verwendung der bewilligten Mittel. Er veranlasst regelmässige Evaluationen und erstattet der Bundesversammlung darüber für jede Kreditperiode Bericht.

##### **Art. 6** Zuständigkeit

<sup>1</sup> Der Bundesrat entscheidet über Massnahmen nach diesem Gesetz.

<sup>2</sup> Er kann Ausführungsaufgaben an juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts und natürliche Personen delegieren.

##### **Art. 7** Koordination

<sup>1</sup> Der Bund koordiniert seine Massnahmen mit den Anstrengungen seiner Partner und nach Möglichkeit mit den gleichgerichteten Massnahmen anderer schweizerischer oder ausländischer Leistungserbringer.

<sup>2</sup> Der Bundesrat sorgt dafür, dass die Massnahmen des Bundes im Bereich der zivilen Friedensförderung und der Stärkung der Menschenrechte den Zielen gemäss Artikel 2 entsprechen.

##### **Art. 8** Völkerrechtliche Verträge

Der Bundesrat kann völkerrechtliche Verträge abschliessen über:

- a. die Verwendung der Gelder aus den Rahmenkrediten;

- b. die Beteiligung an zivilen friedensfördernden Missionen;

- c. die Entsendung von Expertinnen und Experten.

##### **Art. 9** Datenbearbeitung

Für die Bearbeitung von Daten im Zusammenhang mit Massnahmen nach diesem Gesetz gilt Artikel 2 des Bundesgesetzes vom 24. März 2000[^7] über die Bearbeitung von Personendaten im Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten sinngemäss.

##### **Art. 10** Berichterstattung

Der Bundesrat erstattet den zuständigen Kommissionen der eidgenössischen Räte jährlich Bericht über die getroffenen und die geplanten Massnahmen nach diesem Gesetz.

##### **Art. 11** Aufhebung bisherigen Rechts

Das Bundesgesetz vom 15. Dezember 2000[^8] über die Teilnahme und die Finanzhilfe des Bundes an das Henry-Dunant-Zentrum für den humanitären Dialog wird aufgehoben.

##### **Art. 12** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. Mai 2004[^9]

###### Fussnoten

[^1]: <sup> </sup>[<sup>SR </sup><sup>**101**</sup>](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: <sup> </sup>[<sup>BBl </sup><sup>**2002**</sup> 7611](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2002/1222)

[^3]: [SR **974.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1977/1352_1352_1352)

[^4]: Fassung gemäss Art. 19 Ziff. 1 des BG vom 30. Sept. 2016 über die Zusammenarbeit mit den Staaten Osteuropas, in Kraft vom 1. Juni 2017 bis zum 31. Dez. 2024 ([AS **2017** 3219](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/323); [BBl **2016** 2333](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/516)).

[^5]: [SR **974.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/323)

[^6]: <sup> </sup>[<sup>SR </sup><sup>**510.10**</sup>](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^7]: <sup> </sup>[<sup>SR </sup><sup>**235.2**</sup>](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/650)

[^8]: <sup> </sup>[[<sup>AS </sup><sup>**2002**</sup><sup> 1896</sup>](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/280)]

[^9]: BRB vom 13. April 2004
