---
title: "Bundesgesetz vom 13. Dezember 2002 über die Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen (Behindertengleichstellungsgesetz, BehiG)"
identifier: "cc-2003-667"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2002-12-13"
last_updated: "2002-12-13"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/667"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "BehiG"
sr_number: "151.3"
entry_into_force: "2004-01-01"
applicability_date: "2020-07-01"
history_from: "2004-01-01"
title_fr: "Loi fédérale du 13 décembre 2002 sur l'élimination des inégalités frappant les personnes handicapées (Loi sur l'égalité pour les handicapés, LHand)"
title_en: "Federal Act of 13 December 2002 on the Elimination of Discrimination against People with Disabilities (Disability Discrimination Act, DDA)"
title_rm: "Lescha federala dals 13 da december 2002 davart l'eliminaziun dals dischavantatgs envers persunas cun impediments (Lescha davart l'egualitad da persunas cun impediments, LImp)"
title_it: "Legge federale del 13 dicembre 2002 sull'eliminazione di svantaggi nei confronti dei disabili (Legge sui disabili, LDis)"
short_title_fr: "LHand"
short_title_en: "DDA"
short_title_rm: "LImp"
short_title_it: "LDis"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Bundesgesetz vom 13. Dezember 2002 über die Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen (Behindertengleichstellungsgesetz, BehiG)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 8 Absatz 4, 87, 92 Absatz 1 und 112 Absatz 6
der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 11. Dezember 2000[^2],

beschliesst:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Zweck

<sup>1</sup> Das Gesetz hat zum Zweck, Benachteiligungen zu verhindern, zu verringern oder zu beseitigen, denen Menschen mit Behinderungen ausgesetzt sind.

<sup>2</sup> Es setzt Rahmenbedingungen, die es Menschen mit Behinderungen erleichtern, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen und insbesondere selbstständig soziale Kontakte zu pflegen, sich aus- und weiterzubilden und eine Erwerbstätigkeit auszuüben.[^3]

##### **Art. 2** Begriffe

<sup>1</sup> In diesem Gesetz bedeutet *Mensch mit Behinderungen (Behinderte, Behinderter)* eine Person, der es eine voraussichtlich dauernde körperliche, geistige oder psychische Beeinträchtigung erschwert oder verunmöglicht, alltägliche Verrichtungen vorzunehmen, soziale Kontakte zu pflegen, sich fortzubewegen, sich aus- und weiterzubilden oder eine Erwerbstätigkeit auszuüben.[^4]

<sup>2</sup> Eine *Benachteiligung* liegt vor, wenn Behinderte rechtlich oder tatsächlich anders als nicht Behinderte behandelt und dabei ohne sachliche Rechtfertigung schlechter gestellt werden als diese, oder wenn eine unterschiedliche Behandlung fehlt, die zur tatsächlichen Gleichstellung Behinderter und nicht Behinderter notwendig ist.

<sup>3</sup> Eine *Benachteiligung beim Zugang* *zu* *einer* *Baute*, *einer* *Anlage*, *einer* *Wohnung* *oder einer* *Einrichtung* *oder einem* *Fahrzeug des öffentlichen Verkehrs* liegt vor, wenn der Zugang für Behinderte aus baulichen Gründen nicht oder nur unter erschwerenden Bedingungen möglich ist.

<sup>4</sup> Eine *Benachteiligung bei der Inanspruchnahme einer Dienstleistung* liegt vor, wenn diese für Behinderte nicht oder nur unter erschwerenden Bedingungen möglich ist.

<sup>5</sup> Eine *Benachteiligung bei der Inanspruchnahme von Aus- und Weiterbildung* liegt insbesondere vor, wenn:

- a. die Verwendung behindertenspezifischer Hilfsmittel oder der Beizug notwendiger persönlicher Assistenz erschwert werden;

- b. die Dauer und Ausgestaltung des Bildungsangebots sowie Prüfungen den spezifischen Bedürfnissen Behinderter nicht angepasst sind.

##### **Art. 3** Geltungsbereich

Das Gesetz gilt für:

- a. öffentlich zugängliche Bauten und Anlagen, für welche nach Inkrafttreten dieses Gesetzes eine Bewilligung für den Bau oder für die Erneuerung der öffentlich zugänglichen Bereiche erteilt wird;

öffentlich zugängliche Einrichtungen des öffentlichen Verkehrs (Bauten, Anlagen, Kommunikationssysteme, Billettbezug) und Fahrzeuge, die einem der folgenden Gesetze unterstehen:

- 1. dem Eisenbahngesetz vom 20. Dezember 1957[^5],

- 2.[^6] …

- 3.[^7] dem Personenbeförderungsgesetz vom 20. März 2009[^8],

- 4.[^9] dem Trolleybus-Gesetz vom 29. März 1950[^10],

- 5.[^11] dem Bundesgesetz vom 3. Oktober 1975[^12] über die Binnenschifffahrt,

- 6. dem Luftfahrtgesetz vom 21. Dezember 1948[^13], oder

- 7.[^14] dem Seilbahngesetz vom 23. Juni 2006[^15], ausgenommen die Skilifte sowie Luftseilbahnen mit weniger als neun Plätzen pro Transporteinheit;

- b.

- c. Wohngebäude mit mehr als acht Wohneinheiten, für welche nach Inkrafttreten dieses Gesetzes eine Bewilligung für den Bau oder für die Erneuerung erteilt wird;

- d. Gebäude mit mehr als 50 Arbeitsplätzen, für welche nach Inkrafttreten dieses Gesetzes eine Bewilligung für den Bau oder für die Erneuerung erteilt wird;

- e.[^16] grundsätzlich von jedermann beanspruchbare Dienstleistungen Privater, der Unternehmen mit einer Infrastrukturkonzession nach Artikel 5 des Eisenbahngesetzes vom 20. Dezember 1957 oder einer Personenbeförderungskonzession nach Artikel 6 des Personenbeförderungsgesetzes vom 20. März 2009, weiterer konzessionierter Unternehmen und des Gemeinwesens;

- f. Aus- und Weiterbildung;

- g. Arbeitsverhältnisse nach dem Bundespersonalgesetz vom 24. März 2000[^17].

##### **Art. 4** Verhältnis zum kantonalen Recht

Dieses Gesetz steht weitergehenden Bestimmungen der Kantone zu Gunsten der Menschen mit Behinderungen nicht entgegen.

##### **Art. 5** Massnahmen von Bund und Kantonen

<sup>1</sup> Bund und Kantone ergreifen Massnahmen, um Benachteiligungen zu verhindern, zu verringern oder zu beseitigen; sie tragen dabei den besonderen Bedürfnissen behinderter Frauen Rechnung.

<sup>2</sup> Angemessene Massnahmen zum Ausgleich von Benachteiligungen der Behinderten stellen keine Ungleichbehandlung nach Artikel 8 Absatz 1 der Bundesverfassung dar.

##### **Art. 6** Dienstleistungen Privater

Private, die Dienstleistungen öffentlich anbieten, dürfen Behinderte nicht auf Grund ihrer Behinderung diskriminieren.

#### 2. Abschnitt: Rechtsansprüche und Verfahren

##### **Art. 7** Rechtsansprüche bei Bauten, Einrichtungen oder Fahrzeugen

<sup>1</sup> Wer im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 benachteiligt wird, kann im Falle eines Neubaus oder einer Erneuerung einer Baute oder Anlage im Sinne von Artikel 3 Buchstaben a, c und d:

- a. während des Baubewilligungsverfahrens von der zuständigen Behörde verlangen, dass die Benachteiligung unterlassen wird;

- b. nach Abschluss des Baubewilligungsverfahrens ausnahmsweise im Zivilverfahren einen Rechtsanspruch auf Beseitigung geltend machen, wenn das Fehlen der gesetzlich gebotenen Vorkehren im Baubewilligungsverfahren nicht erkennbar war.

<sup>2</sup> Wer im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 benachteiligt wird, kann im Falle einer Einrichtung oder eines Fahrzeuges des öffentlichen Verkehrs im Sinne von Artikel 3 Buchstabe b bei der zuständigen Behörde verlangen, dass das konzessionierte Unternehmen die Benachteiligung beseitigt oder unterlässt.[^18]

##### **Art. 8** Rechtsansprüche bei Dienstleistungen

<sup>1</sup> Wer durch ein konzessioniertes Unternehmen oder das Gemeinwesen im Sinne von Artikel 2 Absatz 4 benachteiligt wird, kann beim Gericht oder bei der Verwaltungsbehörde verlangen, dass der Anbieter der Dienstleistung die Benachteiligung beseitigt oder unterlässt.[^19]

<sup>2</sup> Wer durch das Gemeinwesen im Sinne von Artikel 2 Absatz 5 benachteiligt wird, kann beim Gericht oder bei der Verwaltungsbehörde verlangen, dass das Gemeinwesen die Benachteiligung beseitigt oder unterlässt.

<sup>3</sup> Wer im Sinne von Artikel 6 diskriminiert wird, kann bei einem Gericht eine Entschädigung beantragen.

##### **Art. 9** Beschwerde- und Klagelegitimation von Behindertenorganisationen

<sup>1</sup> Behindertenorganisationen gesamtschweizerischer Bedeutung, die seit mindestens zehn Jahren bestehen, können Rechtsansprüche auf Grund von Benachteiligungen, die sich auf eine grosse Zahl Behinderter auswirken, geltend machen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bezeichnet die zur Beschwerde berechtigten Organisationen.

<sup>3</sup> Diesen Organisationen steht ein Beschwerderecht zu:

- a. bei Zivilverfahren zur Feststellung einer Diskriminierung im Sinne von Artikel 6;

- b. bei Verfahren zur Erteilung einer Bewilligung für den Bau oder die Erneuerung von Bauten und Anlagen, um Ansprüche im Sinne von Artikel 7 geltend zu machen;

bei Verfahren der Bundesbehörden zur Plangenehmigung sowie zur Zulassung oder Prüfung von Fahrzeugen nach:

- 1. Artikel 13 Absatz 1 des Strassenverkehrsgesetzes vom 19. Dezember 1958[^20],

- 2. Artikel 18 und 18*w* des Eisenbahngesetzes vom 20. Dezember 1957[^21],

- 3. Artikel 11 und 13 des Bundesgesetzes vom 29. März 1950[^22] über die Trolleybusunternehmungen,

- 4.[^23] den Artikeln 8, 14 und 15*b* Absatz 2 des Bundesgesetzes vom 3. Oktober 1975[^24] über die Binnenschifffahrt,

- 5. Artikel 37 des Luftfahrtgesetzes vom 21. Dezember 1948[^25],

- 6.[^26] Artikel 9 des Seilbahngesetzes vom 23. Juni 2006[^27];

- c.

gegen Verfügungen der Bundesbehörden über die Erteilung von Konzessionen nach:

- 1. Artikel 28 und 30 des Luftfahrtgesetzes vom 21. Dezember 1948,

- 2. Artikel 14 des Fernmeldegesetzes vom 30. April 1997[^28].

- 3. Artikel 10 des Bundesgesetzes vom 21. Juni 1991[^29] über Radio und Fernsehen.

- d.

<sup>4</sup> Die Behörde eröffnet Verfügungen nach Absatz 3 Buchstaben c und d, die Gegenstand einer Beschwerde von Behindertenorganisationen sein können, den Organisationen durch schriftliche Mitteilung oder durch Veröffentlichung im Bundesblatt oder im kantonalen Publikationsorgan. Eine Organisation, die kein Rechtsmittel ergreift, kann sich am weiteren Verfahren nur noch als Partei beteiligen, wenn die Verfügung so geändert wird, dass Behinderte dadurch benachteiligt werden.

<sup>5</sup> Wird vor dem Erlass der Verfügung ein Einspracheverfahren durchgeführt, ist das Gesuch nach Absatz 4 mitzuteilen. Eine Organisation ist nur beschwerdebefugt, wenn sie sich am Einspracheverfahren beteiligt hat.

##### **Art. 10** Unentgeltlichkeit des Verfahrens

<sup>1</sup> Die Verfahren nach den Artikeln 7 und 8 sind unentgeltlich.

<sup>2</sup> Einer Partei, die sich mutwillig oder leichtsinnig verhält, können Verfahrenskosten auferlegt werden.

<sup>3</sup> Für das Verfahren vor dem Bundesgericht richten sich die Gerichtskosten nach dem Bundesgerichtsgesetz vom 17. Juni 2005[^30].[^31]

#### 3. Abschnitt: Verhältnismässigkeit

##### **Art. 11** Allgemeine Grundsätze

<sup>1</sup> Das Gericht oder die Verwaltungsbehörde ordnet die Beseitigung der Benachteiligung nicht an, wenn der für Behinderte zu erwartende Nutzen in einem Missverhältnis steht, insbesondere:

- a. zum wirtschaftlichen Aufwand;

- b. zu Interessen des Umweltschutzes sowie des Natur- und Heimatschutzes;

- c. zu Anliegen der Verkehrs- und Betriebssicherheit.

<sup>2</sup> Das Gericht trägt bei der Festsetzung der Entschädigung nach Artikel 8 Absatz 3 den Umständen, der Schwere der Diskriminierung und dem Wert der Dienstleistung Rechnung. Die Entschädigung beträgt höchstens 5000 Franken.

##### **Art. 12** Besondere Fälle

<sup>1</sup> Bei der Interessenabwägung nach Artikel 11 Absatz 1 ordnet das Gericht oder die Verwaltungsbehörde die Beseitigung der Benachteiligung beim Zugang zu Bauten, Anlagen und Wohnungen nach Artikel 3 Buchstaben a, c und d nicht an, wenn der Aufwand für die Anpassung 5 Prozent des Gebäudeversicherungswertes beziehungsweise des Neuwertes der Anlage oder 20 Prozent der Erneuerungskosten übersteigt.

<sup>2</sup> Das Gericht oder die Verwaltungsbehörde trägt bei der Interessenabwägung nach Artikel 11 Absatz 1 den Übergangsfristen für Anpassungen im öffentlichen Verkehr (Art. 22) Rechnung; dabei sind auch das Umsetzungskonzept des Bundes für die Ausrichtung der Finanzhilfen (Art. 23 Abs. 3) und die darauf gestützte Betriebs- und Investitionsplanung der Unternehmen des öffentlichen Verkehrs zu beachten.

<sup>3</sup> Das Gericht oder die Verwaltungsbehörde verpflichtet das konzessionierte Unternehmen oder das Gemeinwesen, eine angemessene Ersatzlösung anzubieten, wenn es oder sie nach Artikel 11 Absatz 1 darauf verzichtet, die Beseitigung einer Benachteiligung anzuordnen.[^32]

#### 4. Abschnitt: Besondere Bestimmungen für den Bund

##### **Art. 13** Massnahmen im Personalbereich

<sup>1</sup> Der Bund setzt als Arbeitgeber alles daran, Behinderten gleiche Chancen wie nicht Behinderten anzubieten. Bei allen Arbeitsverhältnissen und auf allen Ebenen, namentlich jedoch bei den Anstellungen, trifft der Bund die zur Umsetzung des Gesetzes erforderlichen Massnahmen.

<sup>2</sup> Absatz 1 gilt für Arbeitgeber nach Artikel 3 des Bundespersonalgesetzes vom 24. März 2000[^33].

##### **Art. 14** Massnahmen für Sprach-, Hör- oder Sehbehinderte

<sup>1</sup> Im Verkehr mit der Bevölkerung nehmen die Behörden Rücksicht auf die besonderen Anliegen der Sprach-, Hör- oder Sehbehinderten.

<sup>2</sup> Soweit sie ihre Dienstleistungen auf Internet anbieten, müssen diese Sehbehinderten ohne erschwerende Bedingungen zugänglich sein. Der Bundesrat erlässt die nötigen technischen Vorschriften. Er kann technische Normen privater Organisationen für verbindlich erklären.

<sup>3</sup> In Ergänzung zu den Leistungen der Invalidenversicherung kann der Bund:

- a. die Massnahmen der Kantone zur Förderung der schulischen und der beruflichen Ausbildung Sprach- oder Hörbehinderter in der Gebärden- und Lautsprache sowie zur Förderung der Sprachkenntnisse Sehbehinderter unterstützen;

- b. nicht gewinnorientierte Organisationen und Institutionen von gesamtschweizerischer Bedeutung unterstützen, die sich um sprach- und verständigungspolitische Anliegen Sprach-, Hör- oder Sehbehinderter bemühen.

<sup>4</sup> Der Bund kann Massnahmen fördern, die Fernsehsendungen Hör- und Sehbehinderten zugänglich machen.

##### **Art. 15** Vorschriften über technische Normen

<sup>1</sup> Um ein behindertengerechtes öffentliches Verkehrssystem sicherzustellen, erlässt der Bundesrat für die konzessionierten Unternehmen Vorschriften über die Gestaltung:[^34]

- a. der Bahnhöfe und Haltestellen sowie der Flugplätze;

- b. der Kommunikationssysteme und der Billettausgabe;

- c. der Fahrzeuge.

<sup>2</sup> Der Bundesrat erlässt für Bauten und Anlagen, die der Bund erstellt oder mitfinanziert, Vorschriften über Vorkehren zu Gunsten Behinderter.

<sup>3</sup> Die Vorschriften nach den Absätzen 1 und 2 werden periodisch dem Stand der Technik angepasst. Der Bundesrat kann technische Normen oder andere Festlegungen privater Organisationen für verbindlich erklären.

<sup>4</sup> Der Bundesrat hört die interessierten Kreise vor dem Erlass der Vorschriften nach den Absätzen 1 und 2 an.

<sup>5</sup> Für bestehende und für neue Bauten, Anlagen, Kommunikations- und Billettausgabesysteme sowie Fahrzeuge können unterschiedliche Vorschriften erlassen werden.

##### **Art. 16** Programme zur Integration Behinderter

<sup>1</sup> Der Bund kann Programme durchführen, die der besseren Integration Behinderter in die Gesellschaft dienen.

<sup>2</sup> Die Programme können insbesondere folgende Bereiche betreffen:

- a. Bildung;

- b. berufliche Tätigkeit;

- c. Wohnen;

- d. Personentransport;

- e. Kultur;

- f. Sport.

<sup>3</sup> Der Bund kann sich an solchen Programmen gesamtschweizerischer oder sprachregionaler Organisationen beteiligen, insbesondere mit Finanzhilfen.

##### **Art. 17** Pilotversuche zur Integration im Erwerbsleben

Der Bundesrat kann zeitlich befristete Pilotversuche durchführen oder unterstützen, um Anreizsysteme für die Beschäftigung Behinderter zu erproben. Er kann zu diesem Zwecke Investitionsbeiträge für die Schaffung oder Einrichtung behindertengerechter Arbeitsplätze vorsehen.

##### **Art. 18** Information, Beratung und Überprüfung der Wirksamkeit

<sup>1</sup> Der Bund kann Informationskampagnen durchführen, um das Verständnis der Bevölkerung für die Probleme der Gleichstellung und für die Integration Behinderter zu erhöhen und um den betroffenen Kreisen die verschiedenen Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen.

<sup>2</sup> Er kann Private und Behörden beraten und ihnen Empfehlungen abgeben.

<sup>3</sup> Er untersucht regelmässig, wie sich seine Massnahmen auf die Integration auswirken. Er kann auch die Auswirkungen von Massnahmen untersuchen, die andere Gemeinwesen oder Privatpersonen ergreifen.

##### **Art. 19** Büro für die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen

Der Bundesrat schafft ein Büro für die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen. Dieses fördert insbesondere:

- a. die Information über die Gesetzesgrundlagen und die Richtlinien zur Verhinderung, Verringerung oder Beseitigung der Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen;

- b. die Programme und Kampagnen nach den Artikeln 16 und 18;

- c. die Analyse und Untersuchungen im Bereich der Gleichstellung und Integration von Behinderten;

- d. die Koordination der Tätigkeiten der auf diesem Gebiet tätigen öffentlichen und privaten Einrichtungen.

#### 5. Abschnitt: Besondere Bestimmungen für die Kantone

##### **Art. 20**

<sup>1</sup> Die Kantone sorgen dafür, dass behinderte Kinder und Jugendliche eine Grundschulung erhalten, die ihren besonderen Bedürfnissen angepasst ist.

<sup>2</sup> Die Kantone fördern, soweit dies möglich ist und dem Wohl des behinderten Kindes oder Jugendlichen dient, mit entsprechenden Schulungsformen die Integration behinderter Kinder und Jugendlicher in die Regelschule.

<sup>3</sup> Insbesondere sorgen sie dafür, dass wahrnehmungs- oder artikulationsbehinderte Kinder und Jugendliche und ihnen besonders nahe stehenden Personen eine auf die Behinderung abgestimmte Kommunikationstechnik erlernen können.

#### 6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 21** Änderung bisherigen Rechts

Die Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang geregelt.

##### **Art. 22** Anpassungsfristen für den öffentlichen Verkehr

<sup>1</sup> Bestehende Bauten und Anlagen sowie Fahrzeuge für den öffentlichen Verkehr müssen spätestens nach 20 Jahren nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes behindertengerecht sein.

<sup>2</sup> Kommunikationssysteme und Billettausgabe müssen spätestens zehn Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes behindertengerecht angeboten werden.

<sup>3</sup> Während der Anpassungsfristen nach Absatz 1 und 2 haben die Unternehmen des öffentlichen Verkehrs einen Anspruch darauf, dass ihre auf das Umsetzungskonzept des Bundes für die Ausrichtung der Finanzhilfen (Art. 23 Abs. 3) gestützte Betriebs- und Investitionsplanung beachtet wird.

##### **Art. 23** Finanzhilfen

<sup>1</sup> Der Bund und die Kantone richten im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Finanzierung des öffentlichen Verkehrs Finanzhilfen aus für die Massnahmen nach Artikel 22.

<sup>2</sup> Der Bund legt einen Zahlungsrahmen für eine Zeitspanne von 20 Jahren fest.

<sup>3</sup> Der Bundesrat legt insbesondere die Prioritäten, die Bedingungen und die anwendbaren Sätze für die Finanzhilfen fest.

##### **Art. 24** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens:[^35] 1. Jan. 2004
Anhang Ziff. 2 und 3: 1. Jan. 2005

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/4715)

[^2]: [BBl **2001** 1715](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/434)

[^3]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 20. Juni 2014 über die Weiterbildung, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 689](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/132); [BBl **2013** 3729](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/823)).

[^4]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 des BG vom 20. Juni 2014 über die Weiterbildung, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 689](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/132); [BBl **2013** 3729](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/823)).

[^5]: [SR **742.101**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8719)

[^6]: Aufgehoben durch Ziff. I 1 des BG vom 28. Sept. 2018 über die Organisation der Bahninfrastruktur, mit Wirkung seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 1889](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/393); [BBl **2016** 8661](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/2093)).

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 28. Sept. 2018 über die Organisation der Bahninfrastruktur, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 1889](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/393); [BBl **2016** 8661](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/2093)).

[^8]: [SR **745.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8886)

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 28. Sept. 2018 über die Organisation der Bahninfrastruktur, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 1889](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/393); [BBl **2016** 8661](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/2093)).

[^10]: [SR **744.21**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8875)

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 28. Sept. 2018 über die Organisation der Bahninfrastruktur, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 1889](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/393); [BBl **2016** 8661](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/2093)).

[^12]: [SR **747.201**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8912)

[^13]: [SR **748.0**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/9033)

[^14]: Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 28. Sept. 2018 über die Organisation der Bahninfrastruktur, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 1889](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/393); [BBl **2016** 8661](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/2093)).

[^15]: [SR **743.01**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8834)

[^16]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 28. Sept. 2018 über die Organisation der Bahninfrastruktur, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 1889](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/393); [BBl **2016** 8661](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/2093)).

[^17]: [SR **172.220.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5345)

[^18]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 16. März 2012 über den zweiten Schritt der Bahnreform 2, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2012** 5619](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/656), [**2013** 1603](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/375); [BBl **2011** 911](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/131)).

[^19]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 16. März 2012 über den zweiten Schritt der Bahnreform 2, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2012** 5619](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/656), [**2013** 1603](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/375); [BBl **2011** 911](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/131)).

[^20]: [SR **741.01**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8613)

[^21]: [SR **742.101**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8719)

[^22]: [SR **744.21**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8875)

[^23]: Fassung gemäss Ziff. II 1 des BG vom 17. März 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 1749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/323); [BBl **2016** 6435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/1228)).

[^24]: [SR **747.201**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8912)

[^25]: [SR **748.0**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/9033)

[^26]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 16. März 2012 über den zweiten Schritt der Bahnreform 2, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2012** 5619](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/656), [**2013** 1603](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/375); [BBl **2011** 911](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/131)).

[^27]: [SR **743.01**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8834)

[^28]: [SR **784.10**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/9171)

[^29]: [[AS **1992 **601](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/601_601_601); [**1993 **3354](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/3354_3354_3354); [**1997 **2187 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/2187_2187_2187)Anhang Ziff. 4; [**2000 **1891 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/293)Ziff. VIII 2; [**2001 **2790 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/422)Anhang Ziff. 2;[**2002 **1904 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/283)Art. 36 Ziff. 2; [**2004** 297 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/13)Ziff. I 3, [1633 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/200)Ziff. I 9, [4929 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/745)Art. 21 Ziff. 3; [**2006** 1039 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/182)Art. 2. [AS **2007** 737 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/150)Anhang Ziff. I]. Siehe heute: das BG vom 24. März 2006 ([SR **784.40**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/9210)).

[^30]: [SR **173.110**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5575)

[^31]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^32]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 16. März 2012 über den zweiten Schritt der Bahnreform 2, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2012** 5619](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/656), [**2013** 1603](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/375); [BBl **2011** 911](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/131)).

[^33]: [SR **172.220.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5345)

[^34]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 16. März 2012 über den zweiten Schritt der Bahnreform 2, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2012** 5619](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/656), [**2013** 1603](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/375); [BBl **2011** 911](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/131)).

[^35]: BRB vom 25. Juni 2003
