---
title: "Verordnung des EJPD vom 5. Oktober 2010 über Messmittel zur Bestimmung des Alkoholgehaltes und der Alkoholmenge (Alkoholbestimmungsverordnung, AlkBestV)"
identifier: "cc-2010-664"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2010-10-05"
last_updated: "2017-05-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/664"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "AlkBestV"
sr_number: "941.210.2"
entry_into_force: "2011-01-01"
applicability_date: "2018-01-01"
history_from: "2011-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DFJP du 5 octobre 2010 sur les instruments de mesure utilisés pour déterminer la teneur en alcool et la quantité d'alcool (Ordonnance sur la détermination d'alcool, OdA)"
title_it: "Ordinanza del DFGP del 5 ottobre 2010 sugli strumenti di misurazione utilizzati per determinare il tenore alcolico e la quantità di alcol (Ordinanza sulla determinazione del tenore alcolico, OTAl)"
short_title_fr: "OdA"
short_title_it: "OTAl"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EJPD vom 5. Oktober 2010 über Messmittel zur Bestimmung des Alkoholgehaltes und der Alkoholmenge (Alkoholbestimmungsverordnung, AlkBestV)

gestützt auf die Artikel 5 Absatz 2, 8 Absatz 2, 11 Absatz 2, 16 Absatz 2,

<sup>1</sup> 24 Absatz 3 und 33 der Messmittelverordnung vom 15. Februar 2006

<sup>2</sup> (Messmittelverordnung), verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt:

- a. die Anforderungen an Messmittel, die der Bestimmung des Alkoholgehaltes und der Alkoholmenge von Alkohol-Wasser-Mischungen dienen;

- b. die Verfahren für das Inverkehrbringen dieser Messmittel;

- c. die Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit dieser Messmittel.

##### **Art. 2** Geltungsbereich

Dieser Verordnung unterstehen Messmittel, die der amtlichen Bestimmung des Alkoholgehalts und der Alkoholmenge von Alkohol-Wasser-Mischungen dienen.

##### **Art. 3** Begriffe

In dieser Verordnung bedeuten:

- a. Alkohol: Methanol, Ethanol, Propanol und höhere Alkohole sowie deren Ester;

- b. Massenprozent (% mass): in Prozent ausgedrücktes Verhältnis der Masse des reinen Alkohols in einer Alkohol-Wasser-Mischung zur Gesamtmasse der Mischung;

- c. Volumenprozent (% vol): in Prozent ausgedrücktes Verhältnis des Volumens des reinen Alkohols in einer Alkohol-Wasser-Mischung zum Gesamtvolumen der Mischung bei gleicher Temperatur;

- d. Alkoholgehalt: Anteil von Alkohol in einer Alkohol-Wasser-Mischung, angegeben in Massenoder Volumenprozent;

- e. Alkoholmenge: in Litern ausgedrücktes Volumen des reinen Alkohols in einer Alkohol-Wasser-Mischung bei Referenztemperatur;

<sup>3</sup> f. Alkoholometer : Messmittel, das den Alkoholgehalt bei Umgebungstemperatur anzeigt;

- g. elektronisches Messmittel: Messmittel, das elektronisch direkt den Alkoholgehalt bei Referenztemperatur anzeigt.

<sup>4</sup> Art. <sup>4</sup> Bezugsbedingungen und Rückführbarkeit

<sup>1</sup> Die Referenztemperatur beträgt 20 °C.

<sup>2</sup> Die Rückführbarkeit des Alkoholgehaltes einer Alkohol-Wasser-Mischung auf nationale oder internationale Normale gemäss Artikel 9 der Messmittelverordnung

<sup>5</sup> erfolgt mit einer Ethanol-Wasser-Mischung. 2. Abschnitt: Bestimmung des Alkoholgehaltes und der Alkoholmenge

##### **Art. 5** Bestimmung des Alkoholgehaltes

Messmittel, die zur amtlichen Bestimmung des Alkoholgehalts einer Alkohol- Wasser-Mischung verwendet werden, müssen die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.

##### **Art. 6** Umrechnungsmethode

<sup>1</sup> Ein bei Umgebungstemperatur ermittelter Alkoholgehalt ist auf den Alkoholgehalt bei Referenztemperatur umzurechnen.

<sup>2</sup> Für die Umrechnung gelten die internationalen Alkoholtafeln nach der Norm

<sup>6</sup> OIML R 22, Ausgabe 1975 .

<sup>3</sup> <sup>7</sup> Das Eidgenössische Institut für Metrologie (METAS) publiziert die Alkoholtafeln in elektronischer Form.

##### **Art. 7** Bestimmung der Alkoholmenge

<sup>1</sup> Die Alkoholmenge wird aus der Gesamtmasse oder dem Gesamtvolumen und dem Alkoholgehalt bestimmt.

<sup>2</sup> Das METAS publiziert in elektronischer Form Tabellen, mit denen die Alkoholmenge berechnet werden kann.

<sup>3</sup> Für die Bestimmung der Gesamtmasse oder des Gesamtvolumens müssen Messmittel verwendet werden, die der Messmittelverordnung unterstehen.

<sup>4</sup> Landwirtschaftliche Brennereien nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c der Alko-

<sup>8</sup> holverordnung vom 12. Mai 1999 (AlkV) können für die Bestimmung der Gesamtmasse oder des Gesamtvolumens auch Messmittel verwenden, die nicht der Messmittelverordnung unterstehen.

#### 3. Abschnitt: Alkoholometer

##### **Art. 8** Grundlegende Anforderungen

Alkoholometer müssen die grundlegenden Anforderungen nach Anhang 1 der Messmittelverordnung und nach Anhang 1 der vorliegenden Verordnung erfüllen.

##### **Art. 9** Verfahren für das Inverkehrbringen

<sup>1</sup> Alkoholometer der Genauigkeitsklassen I–III bedürfen einer ordentlichen Zulassung und einer Ersteichung nach Anhang 5 der Messmittelverordnung durch das METAS.

<sup>2</sup> Alkoholometer der Genauigkeitsklasse IV sind allgemein zugelassen.

#### 4. Abschnitt: Elektronische Messmittel

##### **Art. 10** Grundlegende Anforderungen

Elektronische Messmittel müssen die grundlegenden Anforderungen nach Anhang 1 der Messmittelverordnung und nach Anhang 2 der vorliegenden Verordnung erfüllen.

##### **Art. 11** Verfahren für das Inverkehrbringen

Die Konformität von elektronischen Messmitteln mit den grundlegenden Anforderungen nach Artikel 10 wird mit den folgenden Verfahren nach Anhang 2 der Messmittelverordnung bewertet und bescheinigt:

- a. Bauartprüfung (Modul B); und

<sup>9</sup> b. Erklärung der Konformität mit der Bauart auf der Grundlage einer internen Fertigungskontrolle mit überwachten Produktprüfungen in unregelmässigen Abständen (Modul C2).

##### **Art. 12** Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit

Elektronische Messmittel müssen folgenden Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit unterzogen werden:

- a. Instandhaltung nach Anhang 7 Ziffer 7 der Messmittelverordnung und nach Anhang 3 Ziffer 1 der vorliegenden Verordnung mindestens jährlich durch eine fachkompetente Person; und

- b. Vergleichsmessung nach Anhang 7 Ziffer 4 der Messmittelverordnung und nach Anhang 3 Ziffer 2 der vorliegenden Verordnung: mindestens alle zwei Jahre durch das METAS oder ein vom METAS bezeichnetes Referenzlaboratorium.

##### **Art. 13** Kennzeichnung

Elektronische Messmittel müssen mit dem Konformitätskennzeichen und dem Metrologie-Kennzeichen nach Anhang 4 versehen sein.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 14** Änderung bisherigen Rechts

<sup>10</sup> …

##### **Art. 15** Übergangsbestimmungen

Messmittel, die nach bisherigem Recht in Verkehr gebracht wurden, dürfen weiter und auch ohne Kennzeichnung nach Artikel 13 verwendet werden, sofern sie die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.

##### **Art. 16** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 941.210

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I 3 der V des EJPD vom 7. Dez. 2012 (Neue gesetzliche Grund- lagen im Messwesen), in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7183).

[^3]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des EJPD vom 28. März 2017, in Kraft seit 1. Mai 2017 (AS 2017 2621). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I 3 der V des EJPD vom 7. Dez. 2012 (Neue gesetzliche Grund- lagen im Messwesen), in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7183).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I 3 der V des EJPD vom 7. Dez. 2012 (Neue gesetzliche Grund- lagen im Messwesen), in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 7183).

[^6]: Recommandation Internationale OIML R 22, Tables alcoométriques internationales, Edition 1975. Der Text der Norm kann in französischer oder englischer Sprache beim Eidgenössischen Institut für Metrologie, 3003 Bern gegen Verrechnung bezogen, kosten- los eingesehen oder unter der Internetadresse www.oiml.org/publications abgerufen wer- den.

[^7]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 (AS 2004 4937) auf den 1. Jan. 2013 ange- passt. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^8]: SR 680.11

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EJPD vom 25. Nov. 2015, in Kraft seit 20. April 2016 (AS 2016 243).

[^10]: Die Änderung kann unter AS 2010 4595 konsultiert werden.
