---
title: "Verordnung vom 18. März 2022 über die kantonalen gymnasialen Maturitätsprüfungen 2022 im Zusammenhang mit der Covid-19-Epidemie (Covid-19-Verordnung gymnasiale Maturitätsprüfungen 2022)"
identifier: "cc-2022-195"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2022-03-18"
last_updated: "2022-03-18"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/195"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "413.16"
entry_into_force: "2022-04-01"
applicability_date: "2022-04-01"
history_from: "2022-04-01"
title_fr: "Ordonnance du 18 mars 2022 relative aux examens cantonaux de la maturité gymnasiale en 2022 dans le contexte de l’épidémie de COVID-19 (Ordonnance COVID-19 examens de maturité gymnasiale 2022)"
title_it: "Ordinanza del 18 marzo 2022 sugli esami cantonali di maturità liceale 2022 in relazione all’epidemia di COVID-19 (Ordinanza COVID-19 esami di maturità liceale 2022)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 18. März 2022 über die kantonalen gymnasialen Maturitätsprüfungen 2022 im Zusammenhang mit der Covid-19-Epidemie (Covid-19-Verordnung gymnasiale Maturitätsprüfungen 2022)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 39 Absatz 2 des ETH-Gesetzes vom 4. Oktober 1991[^1]
und auf Artikel 60 des Medizinalberufegesetzes vom 23. Juni 2006[^2],

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand, Grundsätze und Zweck

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die kantonalen gymnasialen Maturitätsprüfungen im Jahre 2022 (Maturitätsprüfungen 2022) angesichts der Covid-19-Epidemie.

<sup>2</sup> Die Maturitätsprüfungen 2022 finden gemäss den Bestimmungen der Maturitäts-Anerkennungsverordnung vom 15. Februar 1995[^3] (MAV) und den entsprechenden kantonalen Regelungen statt. Vorbehalten bleiben die nachfolgenden Bestimmungen.

<sup>3</sup> Die Kantone stellen die Durchführung der Maturitätsprüfungen 2022 unter Einhaltung der gesundheitspolizeilichen Vorgaben von Bund und Kantonen sicher.

<sup>4</sup> Lässt die epidemiologische Lage die ordentliche Durchführung der Maturitätsprüfungen 2022 aus zwingenden gesundheitspolizeilichen Gründen nicht zu, so können die Kantone im Rahmen dieser Verordnung von den Anerkennungsbedingungen der MAV abweichen.

<sup>5</sup> Diese Verordnung bezweckt, dass die Maturitätsprüfungen 2022:

- a. in den Kantonen unter möglichst einheitlichen Rahmenbedingungen stattfinden können; und

- b. eine Überprüfung der erforderlichen fachlichen und überfachlichen Kompetenzen erlauben, die derjenigen nach der MAV gleichwertig ist.

##### **Art. 2** Prüfungsfächer

Die Kantone können bestimmen, dass die Maturitätsprüfung nicht in allen in Artikel 14 MAV[^4] vorgesehenen Prüfungsfächern stattfindet.

##### **Art. 3** Ermittlung der Maturitätsnoten

<sup>1</sup> Kann in einem Fach, das üblicherweise schriftlich und mündlich geprüft wird, nur eine der beiden Prüfungen durchgeführt werden, so erfolgt die Ermittlung der Maturitätsnote in Abweichung von Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe a MAV[^5] zu drei Vierteln aufgrund der Leistungen im letzten Ausbildungsjahr, in dem das Fach unterrichtet worden ist, und zu einem Viertel aufgrund der Leistungen an der absolvierten schriftlichen oder mündlichen Maturitätsprüfung.

<sup>2</sup> Kann in einem Fach keine Abschlussprüfung durchgeführt werden, so erfolgt die Ermittlung der Maturitätsnote in Abweichung von Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe a MAV aufgrund der Leistungen im letzten Ausbildungsjahr, in dem es unterrichtet worden ist.

##### **Art. 4** Mitteilungspflicht

Erfolgen Abweichungen im Sinne der Artikel 2 und 3, so erstattet die zuständige kantonale Behörde der Schweizerischen Maturitätskommission umgehend Mitteilung.

##### **Art. 5** Nichtbestehen

<sup>1</sup> Den Maturandinnen und Maturanden, die nach Ermittlung der Maturitätsnoten nach Artikel 3 die Maturitätsprüfung nicht bestehen, wird vom zuständigen Kanton Gelegenheit geboten, die nicht durchgeführten Prüfungen rechtzeitig vor Beginn des Herbstsemesters 2022 zu absolvieren.

<sup>2</sup> Die Maturitätsnoten dieser Prüfungen werden nach den ordentlichen Bestimmungen von Artikel 15 MAV[^6] und den entsprechenden kantonalen Bestimmungen ermittelt.

##### **Art. 6** Inkrafttreten und Geltungsdauer

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt am 1. April 2022 in Kraft.

<sup>2</sup> Sie gilt bis zum 31. Dezember 2022.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **414.110**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/210_210_210)

[^2]: [SR **811.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/537)

[^3]: [SR **413.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/373)

[^4]: [SR **413.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/373)

[^5]: [SR **413.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/373)

[^6]: [SR **413.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/373)
