---
title: "Verordnung vom 12. August 2015 über das Datenbearbeitungssystem private Sicherheitsdienstleistungen (VDPS)"
identifier: "cc-2015-530"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2015-08-12"
last_updated: "2015-08-12"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/530"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VDPS"
sr_number: "935.412"
entry_into_force: "2015-09-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2015-09-01"
title_fr: "Ordonnance du 12 août 2015 sur le système de traitement des données relatives aux prestations de sécurité privées (OTPSP)"
title_it: "Ordinanza del 12 agosto 2015 sul sistema di trattamento dei dati concernenti le prestazioni di sicurezza private (ODPSP)"
short_title_fr: "OTPSP"
short_title_it: "ODPSP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 12. August 2015 über das Datenbearbeitungssystem private Sicherheitsdienstleistungen (VDPS)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 57*h* Absatz 3 des Regierungs- und
Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^1]
und auf Artikel 38 des Bundesgesetzes vom 27. September 2013[^2] über die im Ausland erbrachten privaten Sicherheitsdienstleistungen (BPS),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Betrieb und die Benützung des automatisierten Datenbearbeitungssystems private Sicherheitsdienstleistungen (DPS) der Politischen Direktion (PD) des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (EDA).

##### **Art. 2** Zweck des DPS

Das DPS dient der PD zur Wahrnehmung der folgenden nach den Artikeln 10,
12–14 und 16 BPS zu erbringenden Aufgaben:

- a. Bearbeitung der eingehenden Meldungen;

- b. Durchführung des Prüfverfahrens;

- c. Erstellung von Statistiken und Berichten.

##### **Art. 3** Verantwortliche Behörde

Die PD trägt die Verantwortung für das DPS.

#### 2. Abschnitt: Daten und Datenbearbeitung

##### **Art. 4** Bearbeitete Daten und Bearbeitungsrechte

<sup>1</sup> Im DPS werden folgende Daten bearbeitet:

- a. betreffend das meldepflichtige Unternehmen: Angaben zu den Identitäten und den beabsichtigten Tätigkeiten nach Anhang 1;

- b. betreffend das Personal und die Mitglieder der Geschäftsleitung oder des Aufsichtsorgans des meldepflichtigen Unternehmens: die Daten nach Anhang 2;

- c. betreffend die Auftraggeberinnen und Auftraggeber sowie die Empfängerinnen und Empfänger von privaten Sicherheitsdienstleistungen nach Artikel 5 der Verordnung vom 24. Juni 2015[^3] über die im Ausland erbrachten privaten Sicherheitsdienstleistungen: die Daten nach Anhang 3.

<sup>2</sup> Die zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der PD erfassen die Daten im DPS; sie können die Daten jederzeit bearbeiten.

<sup>3</sup> Die Einheit für Informatik des EDA kann alle Daten im DPS bearbeiten, soweit dies für die Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig ist.

##### **Art. 5** Erteilung der Zugriffsberechtigung

<sup>1</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche erteilt den Benutzerinnen und Benutzern des DPS die individuellen Zugriffsrechte.

<sup>2</sup> Sie oder er überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Voraussetzungen für die Zugriffsberechtigungen weiterhin bestehen.

##### **Art. 6** Dokumente

Im DPS können alle Dokumente zu elektronisch gespeicherten Geschäften erfasst werden.

##### **Art. 7** Technischer Betrieb und Systemverwaltung

<sup>1</sup> Die Einheit für Informatik des EDA ist für den technischen Betrieb des DPS verantwortlich.

<sup>2</sup> Die Systemadministratorin oder der Systemadministrator verwaltet das Computersystem, die Datenbank und die Anwendungen des DPS.

<sup>3</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche bildet die Schnittstelle zwischen der Systemadministratorin oder dem Systemadministrator und den Benutzerinnen und Benutzern. Sie oder er ist bei der PD angestellt.

#### 3. Abschnitt: Datenschutz und Informatiksicherheit

##### **Art. 8** Sorgfaltspflichten

<sup>1</sup> Die PD sorgt dafür, dass die Personendaten im DPS vorschriftsgemäss bearbeitet werden.

<sup>2</sup> Sie stellt sicher, dass die Personendaten im DPS richtig und vollständig sind und nachgeführt werden.

##### **Art. 9** Datensicherheit

<sup>1</sup> Die Daten- und Informatiksicherheit richtet sich nach der Verordnung vom 14. Juni 1993[^4] zum Bundesgesetz über den Datenschutz, der Bundesinformatikverordnung vom 9. Dezember 2011[^5] und den Weisungen des Bundesrates vom 14. August 2013[^6] über die IKT-Sicherheit in der Bundesverwaltung.

<sup>2</sup> Die PD erlässt ein Bearbeitungsreglement. Dieses regelt die organisatorischen und technischen Massnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit sowie die Kontrolle der Datenbearbeitung.

##### **Art. 10** Protokollierung

<sup>1</sup> Die Zugriffe auf das DPS und die Änderungen werden laufend protokolliert.

<sup>2</sup> Die Protokolle werden ein Jahr aufbewahrt.

#### 4. Abschnitt: Aufbewahrung, Archivierung und Vernichtung der Daten

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Die im DPS enthaltenen Personendaten werden 15 Jahre nach der letzten Bearbeitung vernichtet.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben die Bestimmungen der Archivierungsgesetzgebung.

#### 5. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 12**

Diese Verordnung tritt am 1. September 2015 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^2]: [SR **935.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/450)

[^3]: [SR **935.411**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/451)

[^4]: [SR [**235.11**](http://www.admin.ch/ch/d/sr/c235_11.html)](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/568)

[^5]: [SR [**172.010.58**](http://www.admin.ch/ch/d/sr/c172_010_58.html)](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/988)

[^6]: [BBl **2013 **6713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1224)
