---
title: "Verordnung vom 21. November 2012 über die anerkannten Standards zur Rechnungslegung (VASR)"
identifier: "cc-2012-812"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2012-11-21"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/812"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VASR"
sr_number: "221.432"
entry_into_force: "2013-01-01"
applicability_date: "2024-03-01"
history_from: "2013-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 21 novembre 2012 sur les normes comptables reconnues (ONCR)"
title_it: "Ordinanza del 21 novembre 2012 sulle norme contabili riconosciute (ONCR)"
short_title_fr: "ONCR"
short_title_it: "ONCR"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 21. November 2012 über die anerkannten Standards zur Rechnungslegung (VASR)

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 962 a Absatz 5 des Obligationenrechts (OR)

<sup>2</sup> sowie Artikel 6 b Absätze 1 und <sup>2</sup> des Bankengesetzes vom 8. November 1934 ,

<sup>3</sup> Artikel 16 Absatz 2 des Börsengesetzes vom 24. März 1995

<sup>4</sup> und Artikel 87 des Kollektivanlagengesetzes vom 23. Juni 2006 , verordnet:

##### **Art. 1** Anerkannte Standards zur Rechnungslegung

<sup>1</sup> Für Unternehmen, die der Pflicht zur Buchführung und Rechnungslegung gemäss Artikel 957 OR unterliegen, werden die folgenden Regelwerke als anerkannte Standards zur Rechnungslegung bezeichnet:

- a. die «International Financial Reporting Standards» (IFRS) des International

<sup>5</sup> Accounting Standards Board (IASB) ;

- b. der «International Financial Reporting Standard for Small and Mediumsized Entities» (IFRS for SMEs) des IASB;

- c. die «Fachempfehlungen zur Rechnungslegung» (Swiss GAAP FER) der

<sup>6</sup> Stiftung für Fachempfehlungen zur Rechnungslegung ;

- d. die «United States Generally Accepted Accounting Principles» (US GAAP)

<sup>7</sup> des Financial Accounting Standards Board ;

- e. die «International Public Sector Accounting Standards» (IPSAS) des Inter-

<sup>8</sup> national Public Sector Accounting Standards Board .

<sup>2</sup> Der Herausgeber des Regelwerks bestimmt die autorisierten sprachlichen Fassungen.

##### **Art. 2** Rechnungslegungsvorschriften der FINMA

<sup>1</sup> Für Banken gemäss Bankengesetz vom 8. November 1934 und für Effektenhändler gemäss Börsengesetz vom 24. März 1995 sind die Rechnungslegungsvorschriften der Eidgenössischen Finanzmarktaufsicht (FINMA) für Banken und Effektenhändler

<sup>9</sup> (Art. 28 der Bankenverordnung vom 17. Mai 1972 ) einem anerkannten Standard zur Rechnungslegung gleichgestellt.

<sup>2</sup> Für kollektive Kapitalanlagen gemäss dem Kollektivanlagengesetz vom 23. Juni

<sup>10</sup> 2006 (KAG) sind die Rechnungslegungsvorschriften der FINMA für kollektive Kapitalanlagen (Art. 91 KAG) einem anerkannten Standard zur Rechnungslegung gleichgestellt.

##### **Art. 3** Änderung bisherigen Rechts

Die Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang geregelt.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 220

[^2]: SR 952.0

[^3]: SR 954.1

[^4]: SR 951.31

[^5]: www.ifrs.org

[^6]: www.fer.ch

[^7]: www.fasb.org

[^8]: www.ifac.org/public-sector

[^9]: SR 952.02

[^10]: SR 951.31
