---
title: "Verordnung des VBS vom 5. Juni 2008 über die Landesvermessung (LVV-VBS)"
identifier: "cc-2008-395"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2008-06-05"
last_updated: "2008-06-05"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/395"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "LVV-VBS"
sr_number: "510.626.1"
entry_into_force: "2008-07-01"
applicability_date: "2022-03-01"
history_from: "2008-07-01"
title_it: "Ordinanza del DDPS del 5 giugno 2008 sulla misurazione nazionale (OMN-DDPS)"
title_fr: "Ordonnance du DDPS du 5 juin 2008 sur la mensuration nationale (OMN-DDPS)"
short_title_it: "OMN-DDPS"
short_title_fr: "OMN-DDPS"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung des VBS vom 5. Juni 2008 über die Landesvermessung (LVV-VBS)

Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport,

gestützt auf die Artikel 2 Absatz 2, 10 Absatz 2 und 20 Absatz 2
der Landesvermessungsverordnung vom 21. Mai 2008[^1] (LVV),

verordnet:

##### **Art. 1** Global gelagerte geodätische Bezugssysteme

Global gelagerte geodätische Bezugssysteme werden definiert durch:

- a. die Dimensionen des Bezugsellipsoides;

- b. die Orientierung der Koordinatenachsen und den Massstab gegenüber dem internationalen globalen Bezugssytem ITRS;

- c. die geozentrischen Koordinaten und Geschwindigkeiten der Fundamentalpunkte;

- d. den Bezug zum Geoidmodell durch Festlegung der orthometrischen Höhe oder der geopotenziellen Kote in den Fundamentalpunkten;

- e. den Zeitpunkt der Referenzepoche;

- f. die Parameter des kinematischen Modells.

##### **Art. 2** Geodätische Bezugsrahmen der Landesvermessung

<sup>1</sup> Geodätische Bezugsrahmen werden durch eindeutig und dauerhaft gekennzeichnete Referenzpunkte sowie durch kontinuierlich messende Permanentstationen bestimmt.

<sup>2</sup> Die Lagefixpunkte der Kategorie 1 (LFP1) bilden den Bezugsrahmen der Landesvermessung für die Lage. Sie umfassen:

- a. die Punkte der Landestriangulation 1. und 2. Ordnung sowie eine Auswahl von Punkten der Triangulation 3. Ordnung mit historischer oder besonderer Bedeutung für die Landesvermessung;

- b. die Referenzpunkte des Landesnetzes LV95;

- c. die Permanentstationen des amtlichen Global-Navigation-Satellite-System-Netzes (GNSS-Netz) der Schweiz.

<sup>3</sup> Für die Referenzpunkte des Landesnetzes LV95 und die Permanentstationen des GNSS-Netzes der Schweiz werden dreidimensionale Koordinaten, orthometrische Höhen und Schwerewerte bestimmt oder durch Interpolation berechnet.

<sup>4</sup> Die Höhenfixpunkte der Kategorie 1 (HFP1) im Landeshöhennetz LHN95 bilden den Bezugsrahmen der Landesvermessung für die Höhe.

<sup>5</sup> Für die HFP1 werden Gebrauchshöhen im Landesnivellement 1902 (LN02) berechnet.

<sup>6</sup> Für die HFP1 werden geopotenzielle Koten und orthometrische Höhen im Landeshöhennetz LHN95 berechnet. Dieses berücksichtigt auch kinematische Veränderungen.

##### **Art. 3** Fundamentalstationen und Permanentstationen

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Landestopografie betreibt mindestens eine geodätische Fundamentalstation als globale Referenzstation und bestimmt insbesondere mit satellitengeodätischen Methoden kontinuierlich deren Bezug zu internationalen Bezugssystemen und -rahmen.

<sup>2</sup> Es bestimmt und überwacht die amtlichen Bezugsrahmen der Landesvermessung durch den Betrieb des GNSS-Netzes und eines GNSS-Auswertezentrums, die laufend Messungen zu den gebräuchlichen Satellitennavigationssystemen durchführen und auswerten.

<sup>3</sup> Es macht die Messdaten über Positionierungsdienste landesweit für Positionierungen in Echtzeit zugänglich.

##### **Art. 4** Landesschwerenetz

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Landestopografie erstellt, unterhält und verwaltet ein Netz von Schwerestationen.

<sup>2</sup> Es bestimmt die Hauptstationen des Landesschwerenetzes durch absolute Schweremessungen, die an internationale Schwerenetze angeschlossen werden.

<sup>3</sup> Es verdichtet das Netz der absoluten Schwerestationen durch relative Schweremessungen. Es macht die Verdichtungspunkte als Anschlusspunkte für Detailvermessungen zugänglich und nutzbar.

##### **Art. 5** Geoidmodell der Schweiz

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Landestopografie definiert und erneuert das offizielle Geoidmodell der Schweiz.

<sup>2</sup> Das Geoidmodell ermöglicht in Kombination mit terrestrischen und satellitengeodätischen Messmethoden landesweit konsistente Höhenbestimmungen für den Übergang zwischen orthometrischen und ellipsoidischen Höhen.

##### **Art. 6** Nachführung

<sup>1</sup> Die Landesvermessung wird unter Berücksichtigung der fachlichen Anforderungen, der Bedürfnisse der Nutzerinnen und Nutzer, des Stands der Technik sowie der Kosten nachgeführt und erneuert.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Landestopografie erstellt für die geodätische Landesvermessung ein Nachführungskonzept.

<sup>3</sup> Die kartografische Landesvermessung wird mindestens alle sechs Jahre vollständig nachgeführt. Die Nachführung stützt sich auf die topografische Landesvermessung.

<sup>4</sup> Die topografische Landesvermessung wird mindestens im Rhythmus der kartografischen Landesvermessung vollständig nachgeführt.

##### **Art. 7** Amtliche Leistungen der geodätischen Landesvermessung

Das Bundesamt für Landestopografie erbringt folgende amtliche Leistungen der geodätischen Landesvermessung:

- a. Modell- und Transformationsparameter der Bezugssysteme und -rahmen der Landesvermessung;

- b. Koordinaten und Höhen der Lagefixpunkte der Kategorie 1 (LFP1);

- c. geopotenzielle Koten und orthometrische Höhen der Höhenfixpunkte der Kategorie 1 (HFP1) des Landeshöhennetzes LHN95;

- d. Gebrauchshöhen der HFP1 im Landesnivellement LN02;

- e. Koordinaten der Landesgrenze in einem globalen Bezugsrahmen;

- f. Schwerewerte der Schwerestationen des Landesschwerenetzes;

- g. Geoidundulationen und Lotabweichungen, berechnet aus dem Geoidmodell der Schweiz;

- h. Messdaten des GNSS-Netzes über die Positionierungsdienste nach Artikel 3 Absatz 3;

- i. geodätische Software, die insbesondere die Eigenheiten der schweizerischen Bezugssysteme und -rahmen berücksichtigt.

##### **Art. 8** Amtliche Leistungen der topografischen Landesvermessung

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Landestopografie erbringt ausgehend von den topografischen Informationen der Landesvermessung (Art. 7 LVV) folgende amtliche Leistungen:

- a. Luft- und Satellitenbilder;

- b. Orthofotos;

- c. topografisches Landschaftsmodell;

- d. Höhendaten;

- e. Daten der Hoheitsgrenzen;

- f. geografische Namen.

<sup>2</sup> Als amtliche Leistungen gelten die Ergebnisse und Zwischenergebnisse der Arbeiten, die im Rahmen des gesetzlichen Auftrags zum Erheben, Nachführen und Verwalten der topografischen Informationen für nationale Landschaftsmodelle (Art. 22 Abs. 2 Bst. c des Geoinformationsgesetzes vom 5. Okt. 2007[^2]) ausgeführt werden.

##### **Art. 9** Amtliche Leistungen der kartografischen Landesvermessung

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Landestopografie bietet folgende topografische Landeskarten an:

- a. Landeskarte 1:25 000;

- b. Landeskarte 1:50 000;

- c. Landeskarte 1:100 000;

- d. Landeskarte 1:200 000;

- e. Landeskarte 1:300 000;

- f. Landeskarte 1:500 000;

- g. Landeskarte 1:1 000 000;

- h.[^3] Landeskarte 1:10 000.

<sup>2</sup> Von den Landeskarten werden bei Bedarf Ableitungen erstellt. Diese können bei dem Blattschnitt, dem Inhalt, der Darstellung und dem Massstab von der Normalausgabe abweichen.[^4]

<sup>3</sup> Für militärische Zwecke werden von den Landeskarten in Absprache mit der Gruppe Verteidigung Spezialanfertigungen erstellt.

##### **Art. 10** Besondere amtliche Leistungen

Das Bundesamt für Landestopografie erbringt folgende besondere amtliche Leistungen:

- a. Gemeindekarte der Schweiz;

- b. Karten gemäss Luftfahrtrecht;

- c. historische Karten;

- d. geologische Karten;

- e. Software zum Landeskartenwerk;

- f.[^5] Landeskarten mit Schneesport-Thematik.

##### **Art. 11** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2008 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **510.626**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/394)

[^2]: [SR **510.62**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/388)

[^3]: Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 9. Juni 2017, in Kraft seit 1. Aug. 2017 ([AS **2017** 3685](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/419)).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 9. Juni 2017, in Kraft seit 1. Aug. 2017 ([AS **2017** 3685](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/419)).

[^5]: Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 9. Juni 2017, in Kraft seit 1. Aug. 2017 ([AS **2017** 3685](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/419)).
