---
title: "Bundesbeschluss vom 18. Juni 2010 über die Genehmigung eines Zusatzabkommens zur Änderung des Doppelbesteuerungsabkommens zwischen der Schweiz und Luxemburg"
identifier: "cc-2010-806"
country: "ch"
rank: "bundesbeschluss"
publication_date: "2010-06-18"
last_updated: "2010-06-18"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/806"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "672.951.8"
entry_into_force: "2010-11-19"
applicability_date: "2010-11-19"
history_from: "2010-11-19"
title_fr: "Arrêté fédéral du 18 juin 2010 portant approbation d'un avenant modifiant la Convention entre la Suisse et le Grand-Duché de Luxembourg contre les doubles impositions"
title_it: "Decreto federale del 18 giugno 2010 che approva un Accordo aggiuntivo che modifica la Convenzione tra la Svizzera e il Lussemburgo per evitare le doppie imposizioni"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Bundesbeschluss vom 18. Juni 2010 über die Genehmigung eines Zusatzabkommens zur Änderung des Doppelbesteuerungsabkommens zwischen der Schweiz und Luxemburg

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 54 Absatz 1 und 166 Absatz 2 der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 20. Januar 2010[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Das Zusatzabkommen vom 25. August 2009[^3] zur Änderung des Abkommens vom 21. Januar 1993[^4] zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und dem Grossherzogtum von Luxemburg zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen wird genehmigt.

<sup>2</sup> Der Bundesrat wird ermächtigt, das Zusatzabkommen zu ratifizieren.

##### **Art. 2**

Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung einen Gesetzesentwurf zur Umsetzung der im Abkommen nach OECD-Standard vorgesehenen Amtshilfe. Bis zum Inkrafttreten des Gesetzes kann er die Umsetzung der Amtshilfe durch Verordnung regeln.

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Der Bundesrat gibt der Regierung des Grossherzogtums von Luxemburg die Erklärung ab, dass die Schweiz keine Amtshilfe in Steuersachen leistet, wenn das Amtshilfegesuch auf illegal beschafften Daten beruht, und dass sie in einem solchen Fall Rechtshilfe verlangt.

<sup>2</sup> Er arbeitet auf eine entsprechende Erklärung der Regierung des Grossherzogtums von Luxemburg hin.

##### **Art. 4**

Dieser Beschluss untersteht dem fakultativen Staatsvertragsreferendum für Verträge, die wichtige rechtsetzende Bestimmungen enthalten oder deren Umsetzung den Erlass von Bundesgesetzen erfordert, nach Artikel 141 Absatz 1 Buchstabe d Ziffer 3 der Bundesverfassung.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/4715)

[^2]: [BBl **2010** 1189](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/217)

[^3]: [AS **2010** 5693](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/807)

[^4]: [SR **0.672.951.81**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/2631)
