---
title: "Verordnung des BLV vom 25. Mai 2023 über Massnahmen zur Verhinderung der Weiterverbreitung der Aviären Influenza"
identifier: "cc-2023-253"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2023-05-25"
last_updated: "2023-05-25"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/253"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "916.443.116"
entry_into_force: "2023-05-27"
applicability_date: "2023-08-01"
history_from: "2023-05-27"
title_fr: "Ordonnance de l’OSAV du 25 mai 2023 instituant des mesures destinées à prévenir la propagation de l’influenza aviaire"
title_it: "Ordinanza dell’USAV del 25 maggio 2023 che istituisce misure destinate a evitare l’ulteriore diffusione dell’influenza aviaria"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des BLV vom 25. Mai 2023 über Massnahmen zur Verhinderung der Weiterverbreitung der Aviären Influenza

Das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen (BLV),

gestützt auf Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe b des Tierseuchengesetzes
vom 1. Juli 1966[^1]
und auf Artikel 122*f* Absätze 1 und 2 der Tierseuchenverordnung vom 27. Juni 1995[^2] (TSV),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Gegenstand

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Diese Verordnung legt das Beobachtungsgebiet nach Artikel 122*f* Absatz 2 TSV fest und regelt den Umfang der Kontrollgebiete.

<sup>2</sup> Sie legt die im Beobachtungsgebiet geltenden Massnahmen zum Schutz des Hausgeflügels vor der Aviären Influenza fest.

<sup>3</sup> Die ordentlichen Bekämpfungsmassnahmen nach der TSV bleiben vorbehalten.

#### 2. Abschnitt: Beobachtungs- und Kontrollgebiete

##### **Art. 2** Beobachtungsgebiet

Das Beobachtungsgebiet umfasst die ganze Schweiz sowie die Enklave Büsingen.

##### **Art. 3** Kontrollgebiet

Der Umfang von Kontrollgebieten um Brutgebiete, die ein Risiko für Geflügelhaltungen darstellen, beträgt in der Regel 1 km.

#### 3. Abschnitt: Massnahmen

##### **Art. 4** Melde- und Aufzeichnungspflicht von Tierhalterinnen und Tierhaltern in Beobachtungs- und Kontrollgebieten

<sup>1</sup> Tierhalterinnen und Tierhalter in Beobachtungs- und Kontrollgebieten müssen ausgeprägte respiratorische Symptome bei Tieren in ihrer Geflügelhaltung, einen Rückgang der Legeleistung oder eine Abnahme der Futter- und Wasseraufnahme umgehend einer Tierärztin oder einem Tierarzt melden.

<sup>2</sup> Tierhalterinnen und Tierhalter, die 100 und mehr Stück Geflügel halten, müssen zusätzlich Aufzeichnungen zu umgestandenen Tieren und besonderen Krankheitsanzeichen machen.

##### **Art. 5** Meldepflichten von Tierärztinnen und Tierärzten

<sup>1</sup> Tierärztinnen und Tierärzte melden der zuständigen kantonalen Veterinärbehörde Geflügelhaltungen in Beobachtungs- und Kontrollgebieten mit:

- a. Tieren mit respiratorischen Symptomen;

- b. einem Rückgang der Legeleistung um mehr als 20 Prozent während 3 Tagen;

- c. einer Abnahme der Futter- und Wasseraufnahme von mehr als 20 Prozent während 3 Tagen; oder

- d. einem Anstieg der Mortalitätsrate auf mehr als drei Prozent in einer Woche.

<sup>2</sup> Abweichend von Absatz 1 Buchstabe d melden Tierärztinnen und Tierärzte Geflügelhaltungen mit weniger als 100 Tieren der zuständigen kantonalen Veterinärbehörde, wenn mehr als zwei Tiere in einer Woche umgestanden sind.

##### **Art. 6** Märkte und Ausstellungen

An Märkten, Ausstellungen und ähnlichen Veranstaltungen in Kontrollgebieten darf kein Geflügel aufgeführt werden.

##### **Art. 7** Überwachung der Geflügelhaltungen

Auf Anordnung des BLV sorgt die Kantonstierärztin oder der Kantonstierarzt dafür, dass in den Kontroll- und Beobachtungsgebieten stichprobenweise Untersuchungen auf Influenza-A-Viren in Geflügelhaltungen durchgeführt werden.

#### 4. Abschnitt: Inkrafttreten und Geltungsdauer

##### **Art. 8**

Diese Verordnung tritt am 27. Mai 2023 in Kraft und gilt bis zum 31. Juli 2023.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **916.40**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/1565_1621_1604)

[^2]: [SR **916.401**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/3716_3716_3716)
