---
title: "Verordnung vom 26. Februar 2020 über die Beiträge an die Kosten der Kantone für die Kontrolle der Einhaltung der Stellenmeldepflicht (BKSV)"
identifier: "cc-2020-150"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-02-26"
last_updated: "2020-02-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/150"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "BKSV"
sr_number: "823.121"
entry_into_force: "2020-01-01"
applicability_date: "2020-01-01"
history_from: "2020-01-01"
title_it: "Ordinanza del 26 febbraio 2020 sulla partecipazione ai costi dei Cantoni per i controlli concernenti l'obbligo di annunciare i posti vacanti (OPCA)"
title_fr: "Ordonnance du 26 février 2020 sur la participation aux frais des cantons pour les contrôles relatifs à l'obligation d'annoncer les postes vacants (OPCAP)"
short_title_it: "OPCA"
short_title_fr: "OPCAP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 26. Februar 2020 über die Beiträge an die Kosten der Kantone für die Kontrolle der Einhaltung der Stellenmeldepflicht (BKSV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 2 Absatz 3 und 3 Absatz 3 des Bundesgesetzes vom 27. September 2019[^1] über die Beiträge an die Kosten der Kantone für die Kontrolle der Einhaltung der Stellenmeldepflicht,

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Pauschalbetrag

##### **Art. 1** Art des Pauschalbetrags

Die Kantone haben für die Kontrolle der Einhaltung der Stellenmeldepflicht nach Artikel 21*a* Absätze 3 und 4 des Ausländer- und Integrationsgesetzes vom 16. Dezember 2005[^2] je nach Art der durchgeführten Kontrolle Anspruch auf einen Pauschalbetrag für Bildschirmkontrollen oder auf einen Pauschalbetrag für Kontrollen vor Ort.

##### **Art. 2** Höhe des Pauschalbetrags

Der Pauschalbetrag beträgt:

- a. für Bildschirmkontrollen: 30 Franken;

- b. für Kontrollen vor Ort: 110 Franken.

##### **Art. 3** Berichterstattung und Ausrichtung des Pauschalbetrags

<sup>1</sup> Die zur Kontrolle eingesetzten Behörden erstatten dem Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) jeweils bis zum 31. März Bericht über ihre Kontrolltätigkeit im Vorjahr.

<sup>2</sup> Der jährliche Bericht enthält:

- a. die Anzahl der zur Prüfung der Einhaltung der Stellenmeldepflicht durchgeführten Kontrollen, aufgeschlüsselt nach der Art ihrer Durchführung; und

- b. die Namen der für die Kontrollen eingesetzten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie den benötigten Personalaufwand in Vollzeitäquivalenten.

<sup>3</sup> Das SECO richtet die Pauschalbeträge aus, wenn die Kontrollen überprüfbar sind und die Berichterstattung der Kantone rechtzeitig und vollständig erfolgt. Es erlässt nach Prüfung des Berichts eine entsprechende Verfügung.

<sup>4</sup> Empfänger des Pauschalbetrags sind die Kantone.

#### 2. Abschnitt: Kontrollen und Vollzug

##### **Art. 4** Art und Umfang der Kontrollen

<sup>1</sup> Die Kontrollen müssen unter Beachtung des Verhältnismässigkeitsprinzips durchgeführt werden.

<sup>2</sup> Die Kantone bestimmen die Art und den Umfang der Kontrollen auf der Grundlage von Risikoabschätzungen.

##### **Art. 5** Zusammenarbeit und Datenaustausch zwischen den zur Kontrolle eingesetzten Behörden und anderen Behörden

<sup>1</sup> Die zur Kontrolle eingesetzten Behörden arbeiten mit den kantonalen Arbeitsmarkt- und Migrationsbehörden zusammen.

<sup>2</sup> Die zur Kontrolle eingesetzten Behörden und die die kantonalen Arbeitsmarkt- und Migrationsbehörden können untereinander Informationen und Unterlagen über Arbeitgeber und Stellensuchende austauschen, die sie für ihre Kontrolltätigkeit benötigen.

<sup>3</sup> Die zur Kontrolle eingesetzten Behörden haben zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben Zugriff mittels Abrufverfahren auf das Informationssystem der öffentlichen Arbeitsvermittlung nach Artikel 35 des Arbeitsvermittlungsgesetzes vom 6. Oktober 1989[^3].

##### **Art. 6** Untersuchungskompetenzen der zur Kontrolle eingesetzten Behörden und Mitwirkung der meldepflichtigen Arbeitgeber

<sup>1</sup> Die zur Kontrolle eingesetzten Behörden dürfen:

- a. Betriebe und andere Arbeitsorte während der Arbeitszeit der dort tätigen Personen betreten;

- b. von den Arbeitgebern sowie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern alle erforderlichen Auskünfte verlangen;

- c. alle erforderlichen Unterlagen konsultieren und kopieren.

<sup>2</sup> Die kontrollierten Personen und Betriebe sind bezüglich der in Absatz 1 genannten Untersuchungskompetenzen der Behörden zur Mitwirkung verpflichtet.

#### 3. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 7** Änderung eines anderen Erlasses

Die Änderung eines anderen Erlasses wird im Anhang geregelt.

##### **Art. 8** Inkrafttreten und Geltungsdauer

Diese Verordnung tritt rückwirkend auf den 1. Januar 2020 in Kraft und gilt bis zum 31. Dezember 2023.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **823.12**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/149)

[^2]: [SR **142.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/758)

[^3]: [SR **823.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1991/392_392_392)
