---
title: "Verordnung vom 12. Juni 2020 über den Tabakpräventionsfonds (TPFV)"
identifier: "cc-2020-499"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-06-12"
last_updated: "2020-06-12"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/499"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "TPFV"
sr_number: "641.316"
entry_into_force: "2020-08-01"
applicability_date: "2024-10-01"
history_from: "2020-08-01"
title_fr: "Ordonnance du 12 juin 2020 sur le Fonds de prévention du tabagisme (OFPT)"
title_it: "Ordinanza del 12 giugno 2020 sul fondo per la prevenzione del tabagismo (OFPT)"
short_title_fr: "OFPT"
short_title_it: "OFPT"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 12. Juni 2020 über den Tabakpräventionsfonds (TPFV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 28 Absatz 2 Buchstabe c des Tabaksteuergesetzes vom
21. März 1969[^1],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Fonds

Der Tabakpräventionsfonds (Fonds) ist ein rechtlich unselbstständiger Fonds mit eigener Rechnung nach Artikel 52 des Finanzhaushaltgesetzes vom 7. Oktober 2005[^2].

##### **Art. 2** Zweck des Fonds

<sup>1</sup> Aus dem Fonds werden Finanzhilfen für Massnahmen der Tabakprävention ausgerichtet.

<sup>2</sup> Die Präventionsmassnahmen müssen insbesondere ausgerichtet sein auf:

die Verminderung des Tabakkonsums durch:

- 1. die Verhinderung des Einstiegs,

- 2. die Förderung des Ausstiegs;

- a.

- b. den Schutz vor Passivrauchen;

- c. die Sensibilisierung und Information der Öffentlichkeit über die Auswirkungen des Tabakkonsums;

- d. die Förderung der Kooperation zwischen den in der Tabakprävention tätigen Stellen von Bund, Kantonen, Gemeinden und Dritten;

- e. die Förderung von Synergien zwischen den Präventionsmassnahmen;

- f. die Schaffung von Rahmenbedingungen, welche die Tabakpräventionsarbeit unterstützen;

- g. die Förderung der Forschung.

##### **Art. 3** Grundsatz

Finanzhilfen für Tabakpräventionsmassnahmen werden gewährt als:

- a. Kostenbeiträge für einzelne Präventionsmassnahmen;

- b. Pauschalbeiträge für kantonale Tabakpräventionsprogramme.

##### **Art. 4** Geschäftsstelle

<sup>1</sup> Der Fonds wird von einer Geschäftsstelle im Bundesamt für Gesundheit verwaltet.

<sup>2</sup> Die Geschäftsstelle hat insbesondere folgende Aufgaben:

- a. Sie plant und initiiert Präventionsmassnahmen.

- b. Sie entscheidet über die Gewährung von Finanzhilfen.

- c. Sie informiert die Öffentlichkeit über ihre Aktivitäten.

<sup>3</sup> Sie erfüllt ihre Aufgaben in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Sport (BASPO).

<sup>4</sup> Sie kann zur strategischen Ausrichtung des Tabakpräventionsfonds und zu Fragen der Tabakprävention weitere Sachverständige beiziehen, insbesondere die Eidgenössische Kommission für Fragen zu Sucht und Prävention nichtübertragbarer Krankheiten.

#### 2. Abschnitt: Kostenbeiträge für einzelne Präventionsmassnahmen

##### **Art. 5** Voraussetzungen

<sup>1</sup> Kostenbeiträge werden Organisationen der Tabakprävention und anderen Rechtsträgern ausgerichtet für Präventionsmassnahmen, die:

- a. dem Zweck des Fonds entsprechen;

- b. wirtschaftlich und nachhaltig sind;

- c. einen Beitrag zu nationalen Strategien im Bereich der Tabakprävention leisten;

- d. voraussichtlich eine hohe Wirksamkeit haben;

- e. den anerkannten Qualitätsstandards für die Präventionsarbeit entsprechen; und

- f. einem Controlling unterliegen und evaluiert werden.

<sup>2</sup> Es besteht kein Anspruch auf Kostenbeiträge.

<sup>3</sup> Abgabepflichtigen nach Artikel 38 der Tabaksteuerverordnung vom 14. Oktober 2009[^3] (TStV) und von ihnen finanziell unterstützten Personen werden keine Kostenbeiträge ausgerichtet.

<sup>4</sup> Kantonen, die Pauschalbeiträge nach Artikel 10 erhalten, werden Kostenbeiträge nur für Präventionsmassnahmen ausgerichtet, die sie ausserhalb ihres Tabakpräventionsprogramms treffen.

##### **Art. 6** Gesuche

<sup>1</sup> Gesuche um Kostenbeiträge müssen so abgefasst sein, dass die voraussichtliche Wirksamkeit der Präventionsmassnahme beurteilt werden kann.

<sup>2</sup> Die Gesuche enthalten insbesondere:

- a. Angaben über die Gesuchstellerin oder den Gesuchsteller;

- b. eine detaillierte Beschreibung der Präventionsmassnahme mit Angaben zu Ziel, Vorgehen und voraussichtlicher Wirksamkeit;

- c. Angaben zur Wirtschaftlichkeit der Präventionsmassnahme;

- d. den Zeitplan für die Durchführung der Präventionsmassnahme;

- e. ein detailliertes Budget;

- f. den Nachweis der Sicherstellung der Finanzierung der Präventionsmassnahme sowie einer angemessenen Eigenfinanzierung durch die Gesuchstellerin oder den Gesuchsteller.

<sup>3</sup> Die Geschäftsstelle kann Angaben zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers verlangen.

<sup>4</sup> Sie veröffentlicht auf ihrer Website die Termine für die Einreichung der Gesuche.

##### **Art. 7** Verfahren

<sup>1</sup> Die Geschäftsstelle prüft die Gesuche. Sie weist unvollständige oder unklare Gesuche zur Ergänzung oder Verdeutlichung an die Gesuchstellerin oder den Gesuchsteller zurück.

<sup>2</sup> Sie holt zu Gesuchen, die Präventionsmassnahmen im Bereich Sport und Bewegung beinhalten, eine Stellungnahme des BASPO ein. Von dessen Stellungnahme abweichende Entscheide sind gegenüber dem BASPO zu begründen.

<sup>3</sup> Sie kann für die Prüfung der Gesuche Sachverständige beiziehen.

<sup>4</sup> Sie unterbreitet die Gesuche der Fachkommission zur Begutachtung.

<sup>5</sup> Kostenbeiträge werden durch Verfügung oder durch Abschluss eines öffentlichen-rechtlichen Vertrags gewährt.

<sup>6</sup> Die Gewährung von Kostenbeiträgen kann mit Auflagen verbunden werden, namentlich hinsichtlich Controlling, Evaluation und Berichterstattung.

##### **Art. 8** Höhe der Kostenbeiträge

<sup>1</sup> Die Höhe der Kostenbeiträge orientiert sich:

- a. am strategischen Interesse der Präventionsmassnahme; und

- b. an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers.

<sup>2</sup> Der Kostenbeitrag beträgt höchstens 80 Prozent der budgetierten Kosten.

##### **Art. 9** Auszahlung

<sup>1</sup> Die Auszahlung der Kostenbeiträge wird in der Verfügung oder im Vertrag geregelt.

<sup>2</sup> Die gestaffelte Auszahlung ist zulässig.

<sup>3</sup> Die Auszahlung kann an den Nachweis gebunden werden, dass Teile der Präventionsmassnahmen bereits durchgeführt worden sind.

#### 3. Abschnitt: Pauschalbeiträge für kantonale Tabakpräventionsprogramme

##### **Art. 10** Voraussetzungen

Pauschalbeiträge werden Kantonen ausgerichtet, die über ein kantonales Tabakpräventionsprogramm verfügen, das den Grundsätzen entspricht, die in einer nationalen Strategie im Bereich der Tabakprävention festgelegt sind.

##### **Art. 11** Gesuche

<sup>1</sup> Gesuche um Pauschalbeiträge müssen jeweils bis zum 30. Juni des Vorjahres eingereicht werden.

<sup>2</sup> Im Gesuch ist darzulegen, dass das Tabakpräventionsprogramm den Grundsätzen nach Artikel 10 entspricht. Dem Gesuch ist eine Dokumentation über das Tabakpräventionsprogramm beizulegen.

<sup>3</sup> Die Kantone können Pauschalbeiträge für jeweils höchstens vier Jahre beantragen.

##### **Art. 12** Verfahren

<sup>1</sup> Die Geschäftsstelle prüft die Gesuche. Sie weist unvollständige oder unklare Gesuche zur Ergänzung oder Verdeutlichung an den Kanton zurück.

<sup>2</sup> Sie entscheidet über die Gesuche bis spätestens am 30. September mit einer Verfügung.

<sup>3</sup> Beantragt ein Kanton Pauschalbeiträge für zwei, drei oder vier Jahre, so wird der Pauschalbeitrag im Grundsatz für die beantragte Dauer zugesprochen. Die Höhe des Beitrags wird jedoch jährlich festgelegt.

##### **Art. 13** Höhe der Pauschalbeiträge

Die Höhe der Pauschalbeiträge wird nach dem Verfahren im Anhang berechnet.

##### **Art. 14** Zeitpunkt der Auszahlung

Die Pauschalbeiträge werden im Jahr ausbezahlt, für das die Pauschalbeiträge beantragt werden.

##### **Art. 15** Berichterstattung

<sup>1</sup> Die Kantone berichten der Geschäftsstelle jährlich über die Verwendung der Mittel und über die Einhaltung der Voraussetzungen nach Artikel 10.

<sup>2</sup> Der Bericht ist bis spätestens Ende April des folgenden Jahres einzureichen.

#### 4. Abschnitt: Fachkommission für den Tabakpräventionsfonds

##### **Art. 16** Stellung

Die Fachkommission für den Tabakpräventionsfonds ist eine ständige Verwaltungskommission im Sinne von Artikel 8*a* Absatz 2 der Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung vom 25. November 1998[^4] (RVOV).

##### **Art. 17** Einsetzung, Zusammensetzung und Organisation

<sup>1</sup> Der Bundesrat setzt die Fachkommission ein und ernennt deren Mitglieder.

<sup>2</sup> Die Fachkommission setzt sich aus fünf bis sieben Fachpersonen aus dem Präventions- und Gesundheitsförderungsbereich zusammen.

<sup>3</sup> Sie bestimmt ihre Organisation und Arbeitsweise in einem Geschäftsreglement.

<sup>4</sup> Das Sekretariat der Fachkommission wird von der Geschäftsstelle geführt.

##### **Art. 18** Aufgabe

<sup>1</sup> Die Fachkommission begutachtet die Gesuche um Kostenbeiträge und gibt Empfehlungen zuhanden der Geschäftsstelle ab.

<sup>2</sup> Sie bezieht die Stellungnahmen des BASPO und der Sachverständigen in ihre Begutachtung ein.

##### **Art. 19** Ausstand und Verschwiegenheit

<sup>1</sup> Die Mitglieder der Fachkommission treten im Falle eines Interessenkonflikts in den Ausstand.

<sup>2</sup> Sie unterstehen den für die Angestellten des Bundes geltenden Vorschriften über die Amtsverschwiegenheit und die Zeugnispflicht.

##### **Art. 20** Übriges anwendbares Recht

Im Übrigen gelten die Artikel 8*a*–8*i*<sup>ter</sup> RVOV[^5].

#### 5. Abschnitt: Finanzen

##### **Art. 21** Finanzierung

Der Fonds finanziert sich aus:

- a. Abgaben nach Artikel 38 TStV[^6];

- b. direkten Zuwendungen Dritter;

- c. Zuwendungen Dritter an die Eidgenossenschaft, die aufgrund ihrer Auflagen dem Fonds zugewiesen werden können;

- d. Zinserträgen und übrigen Erträgen aus den Aktiven.

##### **Art. 22** Vermögensverwaltung

<sup>1</sup> Das Vermögen des Fonds wird bei der Eidgenössischen Finanzverwaltung angelegt und im Rahmen der zentralen Tresorerie verwaltet.

<sup>2</sup> Die Verzinsung des Vermögens richtet sich nach Artikel 70 Absatz 2 der Finanzhaushaltverordnung vom 5. April 2006[^7].

<sup>3</sup> Die Zinserträge und die übrigen Erträge werden dem Fonds jährlich gutgeschrieben.

##### **Art. 23** Mittelverwendung

<sup>1</sup> Für die Pauschalbeiträge für kantonale Tabakpräventionsprogramme sind 15 Prozent der jährlichen Einnahmen aus den Abgaben nach Artikel 38 TStV[^8] vorgesehen.

<sup>2</sup> Für Präventionsmassnahmen im Bereich Sport und Bewegung wird die Verwendung von 20–30 Prozent der jährlichen Einnahmen aus den Abgaben nach Artikel 38 TStV angestrebt.

##### **Art. 24** Verwaltungskosten und Entschädigungen

Die Verwaltungskosten des Fonds und der Geschäftsstelle sowie die Entschädigungen für die Mitglieder der Fachkommission werden aus Mitteln des Fonds gedeckt.

#### 6. Abschnitt: Aufsicht

##### **Art. 25** Allgemeine Aufsicht

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) beaufsichtigt die Geschäftsstelle.

<sup>2</sup> Die Geschäftsstelle erstellt zuhanden des EDI insbesondere folgende Dokumente:

- a. ein Jahresprogramm;

- b. einen Jahresbericht;

- c. eine Jahresrechnung.

<sup>3</sup> Das EDI erlässt eine Richtlinie über die Aufsicht.

##### **Art. 26** Finanzaufsicht

Die Eidgenössische Finanzkontrolle nimmt die Finanzaufsicht nach dem Finanzkontrollgesetz vom 28. Juni 1967[^9] wahr.

#### 7. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 27** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung über den Tabakpräventionsfonds vom 5. März 2004[^10] wird aufgehoben.

##### **Art. 28** Pauschalbeiträge für die Jahre 2020 und 2021

<sup>1</sup> Gesuche um Pauschalbeiträge für die Jahre 2020 und 2021 müssen in Abweichung von Artikel 11 bis zum 31. August 2020 eingereicht werden.

<sup>2</sup> Die Geschäftsstelle entscheidet bis zum 30. September 2020 über die Gesuche.

<sup>3</sup> Als Ausgangspunkt für die Berechnung der Pauschalbeiträge für die Jahre 2020 und 2021 gilt in Abweichung von Ziffer 1 des Anhangs der Kantonsanteil des Jahres 2019.

##### **Art. 29** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2020 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **641.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/645_665_663)

[^2]: [SR **611.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/227)

[^3]: [SR **641.311**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/677)

[^4]: [SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/170)

[^5]: [SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/170)

[^6]: [SR **641.311**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/677)

[^7]: [SR **611.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/228)

[^8]: [SR **641.311**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/677)

[^9]: [SR **614.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1967/1505_1553_1547)

[^10]: [[AS **2004** 1591](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/192), [**2008** 3159](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/419), [**2009** 5577 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/677)Art. 44 Ziff. 2, [**2011** 5227 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/752)Ziff. I 2.4, [**2019** 155 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/23)Anhang Ziff. 2]
