---
title: "Bundesgesetz vom 25. September 2020 über die internationale Zusammenarbeit und Mobilität in der Bildung (BIZMB)"
identifier: "cc-2022-164"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2020-09-25"
last_updated: "2020-09-25"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/164"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "BIZMB"
sr_number: "414.51"
entry_into_force: "2022-04-01"
applicability_date: "2022-04-01"
history_from: "2022-04-01"
title_fr: "Loi fédérale du 25 septembre 2020 sur la coopération et la mobilité internationales en matière de formation (LCMIF)"
title_it: "Legge federale del 25 settembre 2020 sulla cooperazione e la mobilità internazionali in materia di formazione (LCMIF)"
short_title_fr: "LCMIF"
short_title_it: "LCMIF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 25. September 2020 über die internationale Zusammenarbeit und Mobilität in der Bildung (BIZMB)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 54 und 66 der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 20. November 2019[^2],

beschliesst:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Zweck der internationalen Zusammenarbeit

Die internationale Zusammenarbeit in der Bildung soll dazu beitragen, dass:

- a. die Kompetenzen von Einzelpersonen gestärkt und erweitert werden;

- b. die Institutionen und Organisationen im Bildungsbereich stärker vernetzt und ihre Aktivitäten weiterentwickelt werden;

- c. der Bildungsraum Schweiz in seiner Qualität und Wettbewerbsfähigkeit gestärkt und weiterentwickelt wird;

- d. der Bildungsraum Schweiz an internationalen Programmen teilnehmen kann.

##### **Art. 2** Begriff und Geltungsbereich

<sup>1</sup> Die internationale Zusammenarbeit in der Bildung im Sinne dieses Gesetzes umfasst die internationale Lernmobilität, die internationalen Kooperationen zwischen Institutionen und Organisationen im Bildungsbereich und die Teilnahme an internationalen Programmen.

<sup>2</sup> Dieses Gesetz gilt für die obligatorische Schule, die berufliche Grundbildung, die allgemeinbildenden Schulen auf der Sekundarstufe II, die höhere Berufsbildung, die Hochschulen, die Weiterbildung und die ausserschulische Jugendarbeit.

<sup>3</sup> Es gilt aber nur so weit, als nicht andere Bundesgesetze eine Grundlage für die Förderung von Aktivitäten gemäss den Artikeln 3 und 4 bieten.

#### 2. Abschnitt: Förderung durch den Bund

##### **Art. 3** Förderbereiche

Der Bund kann, unter Vorbehalt der von den zuständigen Organen des Bundes gefällten Entscheide zu Budget und Finanzplan, die internationale Zusammenarbeit in folgenden Bereichen fördern:

die internationale Mobilität von:

- 1. Personen in Ausbildung,

- 2. Lehrkräften der obligatorischen und der nachobligatorischen Schulen,

- 3. Berufsbildnerinnen und Berufsbildnern,

- 4. anderen Bildungsverantwortlichen, und

- 5. Personen, die in der ausserschulischen Jugendarbeit tätig sind;

- a.

- b. internationale Kooperationsaktivitäten von Institutionen und Organisationen im Bildungsbereich mit dem Ziel,

- 1. die Bildungsangebote zu entwickeln,

- 2. die Vernetzung und den Erfahrungsaustausch zu unterstützen,

- 3. einen qualifizierten und wettbewerbsfähigen Nachwuchs zu fördern, und

- 4. die Anerkennung und die Attraktivität des Bildungsraums Schweiz über die Landesgrenzen hinaus zu steigern;

- c. die Unterstützung von Strukturen und Prozessen sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene mit dem Ziel, die Aktivitäten gemäss den Buchstaben a und b zu erleichtern und zu fördern.

##### **Art. 4** Beitragsarten

<sup>1</sup> Der Bund kann folgende Beiträge ausrichten:

- a. Beiträge für die Beteiligung der Schweiz an internationalen Programmen;

- b. Beiträge für die Umsetzung von vom Bund initiierten Programmen, soweit deren Inhalt nicht durch die Assoziierung an ein internationales Programm abgedeckt ist;

- c. Beiträge für Projekte und Aktivitäten der internationalen Zusammenarbeit, die die Programme gemäss den Buchstaben a und b ergänzen und für den Bund von bildungspolitischer Bedeutung sind;

- d. Stipendien für herausragende Ausbildungen an ausgewählten Institutionen im Ausland;

- e. Beiträge zum Betrieb an ausgewählte Institutionen im Bildungsbereich im Ausland, die Personen aufnehmen, die ein Stipendium gemäss Buchstabe d erhalten;

Beiträge zur Finanzierung von Begleitmassnahmen, sofern der Bund diese nicht selber wahrnimmt, namentlich für Kontaktstellen, Netzwerke oder spezifische Initiativen, die:

- 1. Aktivitäten unterstützen, die mit diesem Gesetz gefördert werden, oder

- 2. eine Vertretung der Anliegen der Schweiz im Bildungsbereich auf internationaler Ebene ermöglichen.

- f.

<sup>2</sup> Er gewährt dem Schweizer Haus in der Cité internationale universitaire de Paris Beiträge zum Betrieb und zum Unterhalt.

<sup>3</sup> Er kann Beiträge für Einzelpersonen gemäss Artikel 3 Buchstabe a auch an Institutionen und Organisationen im Bildungsbereich ausrichten, die die Beiträge an die Empfängerinnen und Empfänger weiterleiten.

<sup>4</sup> Der Bundesrat bestimmt:

- a. den Rahmen der Programme gemäss Absatz 1 Buchstabe b;

- b. die ausgewählten Institutionen gemäss Absatz 1 Buchstaben d und e;

- c. die Begleitmassnahmen gemäss Absatz 1 Buchstabe f;

- d. für die Beiträge nach Absatz 1 Buchstaben b–f die anrechenbaren Kosten, die Bemessung, die zeitliche Beschränkung sowie die entsprechenden Verfahren;

- e. die Kriterien für die Weiterleitung an die Empfängerinnen und Empfänger nach Absatz 3.

##### **Art. 5** Beitragsvoraussetzungen

<sup>1</sup> Die Beiträge gemäss Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben b, c und e können Institutionen oder Organisationen im Bildungsbereich auf deren Antrag gewährt werden, wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

- a. Mit der Aktivität, für die der Beitrag vorgesehen ist, wird kein kommerzieller Zweck verfolgt.

- b. Die Institution oder Organisation bietet Gewähr, dass die Beiträge effizient eingesetzt werden und der administrative Aufwand gering gehalten wird.

- c. Die Institution oder Organisation erbringt eine Eigenleistung.

- d. Im Falle einer Kooperation zwischen Institutionen oder Organisationen basiert diese auf einer Vereinbarung zwischen den Beteiligten.

<sup>2</sup> Die Stipendien gemäss Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe d können Einzelpersonen, die einen wesentlichen Teil ihrer Ausbildung im Schweizer Bildungssystem absolviert haben, auf deren Antrag gewährt werden.

<sup>3</sup> Die Beiträge nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe f können Institutionen oder Organisationen im Bildungsbereich auf deren Antrag gewährt werden, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 1 Buchstaben a und b sowie die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

- a. Die Begleitmassnahme entspricht einem ausgewiesenen Bedürfnis des Bildungsraums Schweiz.

- b. Die Begleitmassnahme kann nicht aus anderen Quellen finanziert werden.

#### 3. Abschnitt: Übertragung von Aufgaben an eine nationale Agentur

##### **Art. 6**

<sup>1</sup> Der Bundesrat kann eine privatrechtliche oder öffentlich-rechtliche Institution oder Organisation mit Sitz in der Schweiz als nationale Agentur bezeichnen und ihr Umsetzungsaufgaben im Zusammenhang mit den Massnahmen gemäss Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben a, b und f übertragen. Die Übertragung erfolgt mittels einer Leistungsvereinbarung.

<sup>2</sup> Das Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation kann die Beitragsvergabe an die nationale Agentur übertragen.

<sup>3</sup> Um als nationale Agentur bezeichnet werden zu können, muss die Institution oder Organisation die folgenden Voraussetzungen und Auflagen erfüllen:

- a. Zu ihren Zwecken gehören die Förderung der internationalen Zusammenarbeit sowie der nationalen und internationalen Mobilität in der Bildung.

- b. Sie verfügt über die nötige Fachexpertise und die Kapazität, um eine gesamtschweizerisch koordinierte Umsetzung der ihr übertragenen Aufgaben sicherzustellen.

- c. Sie gewährleistet, dass die Beiträge effizient eingesetzt werden und der administrative Aufwand gering gehalten wird.

- d. Sie verfügt über eine Struktur und eine Rechtsform, welche die Beteiligung der Schweiz an Programmen der Europäischen Union ermöglichen.

<sup>4</sup> Der Bund gilt der nationalen Agentur die Kosten für die Wahrnehmung der ihr übertragenen Aufgaben ab. Die Abgeltung kann pauschal ausgerichtet werden.

<sup>5</sup> Die nationale Agentur hat dem Bundesrat über ihre Geschäfts- und Rechnungsführung Rechenschaft abzulegen. Sie veröffentlicht ihre Jahresabschlüsse und Jahresberichte.

<sup>6</sup> Der Bundesrat beaufsichtigt die nationale Agentur bei der Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben. Er legt in der Leistungsvereinbarung die entsprechenden Steuerungs- und Kontrollmassnahmen fest.

#### 4. Abschnitt: Finanzierung, völkerrechtliche Verträge, Aufsicht und Statistik

##### **Art. 7** Finanzierung

Die Bundesversammlung bewilligt mit einfachem Bundesbeschluss jeweils für eine mehrjährige Periode die Zahlungsrahmen oder Verpflichtungskredite für die Förderung der internationalen Zusammenarbeit in der Bildung.

##### **Art. 8** Völkerrechtliche Verträge

<sup>1</sup> Der Bundesrat kann selbstständig völkerrechtliche Verträge über die internationale Zusammenarbeit in der Bildung abschliessen.

<sup>2</sup> In den Verträgen kann er Vereinbarungen treffen über:

- a. die Finanzkontrolle und die Audits;

- b. die Beteiligung des Bundes an öffentlich-rechtlichen oder privatrechtlichen juristischen Personen;

- c. den Beitritt zu internationalen Organisationen.

<sup>3</sup> Soweit die Schweiz in den Verträgen finanzielle Verpflichtungen eingeht, schliesst der Bundesrat die Verträge unter Vorbehalt der von den zuständigen Organen des Bundes gefällten Entscheide zu Budget und Finanzplan ab.

##### **Art. 9** Aufsicht

Der Bundesrat beaufsichtigt die Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz. Er sorgt für die Kontrolle der Verwendung der gewährten Beiträge.

##### **Art. 10** Statistik

Der Bundesrat ordnet die zur Anwendung dieses Gesetzes notwendigen statistischen Erhebungen an. Diese erfolgen gemäss der Bundesstatistikgesetzgebung.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 11** Vollzug

Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.

##### **Art. 12** Aufhebung eines anderen Erlasses

Das Bundesgesetz vom 8. Oktober 1999[^3] über die internationale Zusammenarbeit im Bereich der Bildung, der Berufsbildung, der Jugend und der Mobilitätsförderung wird aufgehoben.

##### **Art. 13** Änderung eines anderen Erlasses

…[^4]

##### **Art. 14** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. April 2022[^5]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: [BBl **2019** 8327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2840)

[^3]: [[AS **2000** 310](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/58); [**2004** 445](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/31); [**2008** 309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/77); [**2013** 293](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/47)]

[^4]: Die Änderung kann unter [AS **2022** 164 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2022/164)konsultiert werden.

[^5]: BRB vom 23. Febr. 2022
