---
title: "Verordnung vom 16. Oktober 2024 über den Einsatz elektronischer Mittel zur Ton- und Bildübertragung in Zivilverfahren (VEMZ)"
identifier: "cc-2024-577"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2024-10-16"
last_updated: "2024-10-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2024/577"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VEMZ"
sr_number: "272.2"
entry_into_force: "2025-01-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2025-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 16 octobre 2024 sur le recours à des moyens électroniques de transmission du son et de l’image dans les procédures civiles (OMETr)"
title_it: "Ordinanza del 16 ottobre 2024 sull’impiego di strumenti elettronici di trasmissione audiovisiva nei procedimenti civili (OSTAC)"
short_title_fr: "OMETr"
short_title_it: "OSTAC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 16. Oktober 2024 über den Einsatz elektronischer Mittel zur Ton- und Bildübertragung in Zivilverfahren (VEMZ)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 141*b* Absatz 3 der Zivilprozessordnung[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die technischen Voraussetzungen sowie die Anforderungen an den Datenschutz und die Datensicherheit beim Einsatz elektronischer Mittel zur Ton- und Bildübertragung bei mündlichen Prozesshandlungen in Zivilverfahren.

##### **Art. 2** Infrastruktur

<sup>1</sup> Gerichte, die bei Prozesshandlungen elektronische Mittel einsetzen, und Personen, die mittels elektronischer Mittel an Prozesshandlungen teilnehmen, müssen über die notwendige Infrastruktur verfügen, insbesondere über eine geeignete Hard- und Software.

<sup>2</sup> Die Infrastruktur muss es den Gerichten und den Verfahrensbeteiligten erlauben, sich Dokumente gegenseitig zu präsentieren.

<sup>3</sup> Die Infrastruktur der Gerichte muss es soweit erforderlich zusätzlich erlauben:

- a. Verfahrensbeteiligte elektronisch zuzuschalten;

- b. der Öffentlichkeit den Zugang zur Prozesshandlung zu gewähren.

##### **Art. 3** Ton- und Bildübertragungssysteme

<sup>1</sup> Bei der Übertragung von Ton und Bild müssen die folgenden Anforderungen an den Datenschutz und die Datensicherheit erfüllt sein:

- a. Die Server, über die Ton und Bild übertragen werden, befinden sich in der Schweiz oder in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union.

- b. Die Übertragung erfolgt während des gesamten Übertragungsvorgangs in verschlüsselter Form.

- c. Das System ist bezüglich der Sicherheit auf dem neusten Stand und bekannte kritische Lücken sind geschlossen.

- d. Die Funktionen, die es dem Gericht ermöglichen, Ton und Bild zu übertragen und aufzuzeichnen, sind den Verfahrensbeteiligten und der Öffentlichkeit nicht zugänglich.

<sup>2</sup> Private Anbieterinnen, die Ton- und Bildübertragungssysteme oder Server für solche Übertragungen zur Verfügung stellen, müssen ihren Wohnsitz oder Sitz in einem Staat nach Absatz 1 Buchstabe a haben und gewährleisten, dass die Daten:

- a. gegen unbefugte Einsichtnahme, Veränderung, Speicherung, Löschung und Aufzeichnung geschützt sind;

- b. unmittelbar nach der Prozesshandlung an das zuständige Gericht weitergegeben und unter Vorbehalt gesetzlicher Aufbewahrungspflichten unmittelbar, nachdem das Gericht den Empfang bestätigt hat, vernichtet werden; und

- c. nicht an Dritte weitergegeben werden.

<sup>3</sup> Die Kantone können eine Liste der Ton- und Bildübertragungssysteme führen, welche die Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 erfüllen.

##### **Art. 4** Anmeldung und Teilnahme

<sup>1</sup> Jede Person, die mittels elektronischer Mittel an einer Prozesshandlung teilnimmt, muss sich im Ton- und Bildübertragungssystem einzeln anmelden und mit eigenen technischen Hilfsmitteln daran teilnehmen.

<sup>2</sup> Parteien und ihre Rechtsvertreterinnen und Rechtsvertreter können sich gemeinsam anmelden und die Hardware gemeinsam nutzen.

##### **Art. 5** Durchführung der Prozesshandlung

<sup>1</sup> Das Gericht stellt sicher, dass nur berechtigte Personen der Prozesshandlung folgen.

<sup>2</sup> Es kann insbesondere verlangen, dass sich bestimmte Personen nicht am gleichen Ort aufhalten.

##### **Art. 6** Verhaltensregeln

Es ist den Verfahrensbeteiligten und den weiteren Teilnehmenden verboten:

- a. unberechtigten Dritten den Zugang zur Prozesshandlung zu gewähren;

- b. Ton und Bild aufzuzeichnen.

##### **Art. 7** Informationen zuhanden der teilnehmenden Personen

<sup>1</sup> Das Gericht stellt Personen, die mittels elektronischer Mittel an einer Prozesshandlung teilnehmen, alle dafür erforderlichen Informationen zur Verfügung. Es informiert sie zudem insbesondere:

- a. ob und gegebenenfalls in welchem Umfang die Prozesshandlung aufgezeichnet wird;

- b. welche Verhaltensregeln nach Artikel 6 eingehalten werden müssen.

<sup>2</sup> Ordnet das Gericht den Einsatz elektronischer Mittel bei einer Zeugeneinvernahme, einer Parteibefragung, einer Beweisaussage oder einer Gutachtenserstattung an, so werden die Informationen nach Absatz 1 spätestens mit der Vorladung zur Verfügung gestellt.

##### **Art. 8** Anmeldung zu einer öffentlich zugänglichen Prozesshandlung

<sup>1</sup> Wer Zugang zur Ton- und Bildübertragung einer öffentlich zugänglichen Prozesshandlung ausserhalb der Gerichtsräumlichkeiten erhalten möchte, muss sich mindestens drei Tage vorher anmelden.

<sup>2</sup> Das Gericht stellt den angemeldeten Personen spätestens einen Arbeitstag vor der Prozesshandlung die erforderlichen Angaben zu und informiert sie über die Verhaltensregeln nach Artikel 6.

##### **Art. 9** Durchführung einer öffentlich zugänglichen Prozesshandlung

<sup>1</sup> Das Gericht informiert die Verfahrensbeteiligten zu Beginn einer öffentlich zugänglichen Prozesshandlung darüber, welche Personen die Prozesshandlung ausserhalb der Gerichtsräumlichkeiten verfolgen.

<sup>2</sup> Es trifft alle zumutbaren Vorkehren, um zu gewährleisten, dass:

- a. die Prozesshandlung zeitgleich in Ton und Bild übertragen wird;

- b. der Ton verständlich und das Bild sichtbar ist; und

- c. die Mikrofone des Publikums stummgeschaltet bleiben.

##### **Art. 10** Aufzeichnung

<sup>1</sup> Die Aufzeichnung von Ton und Bild erfolgt durch das Gericht.

<sup>2</sup> Das Gericht kann Dritte mit der Aufzeichnung beauftragen, wenn diese sich verpflichten, die Daten:

- a. nicht zu eigenen Zwecken zu verwenden;

- b. nur an das Gericht weiterzugeben; und

- c. zu vernichten, sobald das Gericht den Empfang bestätigt hat.

<sup>3</sup> Es stellt sicher, dass die Aufzeichnung:

- a. unmittelbar nach dem Abschluss der Prozesshandlung zu den Akten genommen wird; und

- b. gegen unbefugte Einsichtnahme, Weitergabe, Veränderung, Speicherung und Löschung geschützt ist.

##### **Art. 11** Übergangsbestimmung

Diese Verordnung gilt auch für Verfahren, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung rechtshängig sind.

##### **Art. 12** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2025 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **272**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/262)
