---
title: "Verordnung des EDI vom 26. Juni 2020 über die Sachkundebestätigungen und Sachkundenachweise für Veranstaltungen mit Laserstrahlung"
identifier: "cc-2020-501"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-06-26"
last_updated: "2020-06-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/501"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "814.711.31"
entry_into_force: "2020-08-01"
applicability_date: "2025-11-01"
history_from: "2020-08-01"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 26 juin 2020 sur les validations de compétences et les attestations de compétences requises pour les manifestations avec rayonnement laser"
title_it: "Ordinanza del DFI del 26 giugno 2020 sulle conferme di competenza e gli attestati di competenza per le manifestazioni che prevedono l'impiego di radiazione laser"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q3-rel-1.8.2"
---
# Verordnung des EDI vom 26. Juni 2020 über die Sachkundebestätigungen und Sachkundenachweise für Veranstaltungen mit Laserstrahlung

Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI),

gestützt auf Artikel 16 Absatz 4 der Verordnung vom 27. Februar 2019[^1] zum Bundesgesetz über den Schutz vor Gefährdungen durch nichtionisierende Strahlung und Schall (V-NISSG),

verordnet:

##### **Art. 1** Sachkundebestätigungen und Sachkundenachweise

Die Sachkundebestätigungen und Sachkundenachweise, die zum Betrieb von Lasereinrichtungen der Klasse 1M, 2M, 3R, 3B oder 4 an Veranstaltungen mit Laserstrahlung berechtigen, sind im Anhang aufgelistet.

##### **Art. 2** Unterlagen

Wer Sachkundebestätigungen oder Sachkundenachweise nach Artikel 1 beantragen will, reicht beim Bundesamt für Gesundheit (BAG) bis jeweils am 30. April ein Gesuch mit den folgenden Unterlagen ein:

- a. Ausbildungs- und Prüfungsunterlagen;

- b. Unterlagen zu den fachlichen Qualifikationen der Ausbildnerinnen und Ausbildner sowie der Prüfungsexpertinnen und Prüfungsexperten.

##### **Art. 3** Meldungen

<sup>1</sup> Die zur Ausstellung von Sachkundebestätigungen und Sachkundenachweisen nach dem Anhang berechtigten Prüfungsstellen melden dem BAG jährlich bis spätestens 31. Oktober:

- a. eine Prüfungsstatistik, die Aufschluss gibt über die Anteile der erfolgreich und erfolglos abgeschlossenen Prüfungen;

- b. die Daten der geplanten Ausbildungen und Prüfungen für das Folgejahr.

<sup>2</sup> Sie melden dem BAG jeweils nach abgeschlossenen Prüfungen innert einem Monat die Personen mit Vor- und Nachnamen sowie Geburtsdatum, denen eine Sachkundebestätigung oder ein Sachkundenachweis ausgestellt wurde.

<sup>3</sup> Sie melden dem BAG Anpassungen der Ausbildungs- und Prüfungsunterlagen sowie der fachlichen Qualifikationen an den Stand des Wissens und der Technik.

##### **Art. 4** Überprüfung

Das BAG überprüft mindestens alle fünf Jahre, ob die Ausbildungs- und Prüfungsunterlagen und die fachlichen Qualifikationen weiterhin dem Stand des Wissens und der Technik entsprechen.

##### **Art. 5** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2020 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **814.711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/183)
