---
title: "Verordnung vom 17. Oktober 2012 über die Förderung der ausserschulischen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen (Kinder- und Jugendförderungsverordnung, KJFV)"
identifier: "cc-2012-699"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2012-10-17"
last_updated: "2012-10-17"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/699"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "KJFV"
sr_number: "446.11"
entry_into_force: "2013-01-01"
applicability_date: "2023-01-01"
history_from: "2013-01-01"
title_it: "Ordinanza del 17 ottobre 2012 sulla promozione delle attività extrascolastiche di fanciulli e giovani (Ordinanza sulla promozione delle attività giovanili extrascolastiche, OPAG)"
title_fr: "Ordonnance du 17 octobre 2012 sur l'encouragement des activités extrascolaires des enfants et des jeunes (Ordonnance sur l'encouragement de l'enfance et de la jeunesse, OEEJ)"
short_title_it: "OPAG"
short_title_fr: "OEEJ"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 17. Oktober 2012 über die Förderung der ausserschulischen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen (Kinder- und Jugendförderungsverordnung, KJFV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 23 Absatz 1 des Kinder- und Jugendförderungsgesetzes
vom 30. September 2011[^1] (KJFG),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Begriffe

In dieser Verordnung und dem KJFG bedeuten:

- a. *Tätigkeit auf sprachregionaler Ebene (Art. 5 Bst. c Ziff. 1 KJFG): *Tätigkeit in mindestens 10 deutschsprachigen Kantonen, 3 französischsprachigen Kantonen, in der italienischsprachigen oder in der rätoromanischen Schweiz;

- b. *Akteure der Kinder- und Jugendpolitik: *die Kantone, die zuständigen interkantonalen Konferenzen, die Städte und Gemeinden, die zuständigen Bundesstellen, die nichtstaatlichen Organisationen und die Expertinnen und Experten.

##### **Art. 2** Fachstelle des Bundes für die Kinder- und Jugendpolitik

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Sozialversicherungen (BSV) ist die Fachstelle des Bundes für die Kinder- und Jugendpolitik.

<sup>2</sup> Das BSV:

- a. ist zuständig für die Festsetzung und Auszahlung der Finanzhilfen gemäss KJFG;

- b. stellt Informationen zur Kinder- und Jugendpolitik auf einer elektronischen Plattform zur Verfügung;

- c. erteilt Auskünfte über die Kinder- und Jugendpolitik des Bundes;

- d. pflegt einen regelmässigen Informationsaustausch mit den verschiedenen Akteuren der Kinder- und Jugendpolitik;

- e. ergreift Massnahmen, um die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Akteuren der Kinder- und Jugendpolitik zu erleichtern;

- f. führt Anlässe und weitere Massnahmen zur Kompetenzentwicklung in der Kinder- und Jugendpolitik nach Artikel 21 KJFG durch.

##### **Art. 3** Aufteilung der Finanzmittel

<sup>1</sup> Die für die Kinder- und Jugendförderung zur Verfügung stehenden Finanzmittel werden wie folgt aufgeteilt:

- a. für Finanzhilfen für die Betriebsstruktur und für regelmässige Aktivitäten (Art. 7 KJFG) und Finanzhilfen für die Aus- und Weiterbildung (Art. 9 KJFG): 75–90 Prozent;

- b. für Finanzhilfen für Modellvorhaben und Partizipationsprojekte (Art. 8 KJFG), Finanzhilfen für Projekte der politischen Partizipation auf Bundesebene (Art. 10 KJFG) und Finanzhilfen für zeitlich begrenzte Vorhaben mit Modellcharakter von Kantonen und Gemeinden (Art. 11 KJFG): 10–25 Prozent.

<sup>2</sup> Die Finanzhilfen für die kantonalen Programme zur Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendpolitik (Art. 26 KJFG) werden vom BSV in einem separaten Kredit verwaltet.

##### **Art. 4** Anrechenbare Ausgaben

<sup>1</sup> Als Ausgaben anrechenbar (Art. 13 KJFG) sind die tatsächlichen Kosten, die durch die regelmässigen statutarischen Tätigkeiten der Trägerschaften oder bei der Durchführung eines Projektes entstehen.

<sup>2</sup> Nicht anrechenbar sind Ausgaben für ausserordentliche Investitionen sowie durch eigenes Verschulden entstandene Kosten wie Abfindungen, Bussen und Schuldentilgung.

##### **Art. 5** Einreichung und Bearbeitung der Gesuche

<sup>1</sup> Das BSV kann für die Einreichung der Gesuche Formulare anbieten oder ein Informatiksystem einrichten und die Gesuche in diesem System bearbeiten.

<sup>2</sup> Es erlässt Richtlinien über die Einzelheiten der Gesuchseinreichung.

#### 2. Abschnitt: Finanzhilfen an private Trägerschaften für die Betriebsstruktur und für regelmässige Aktivitäten

##### **Art. 6** Gesuche

<sup>1</sup> Dachverbände, Koordinationsplattformen und Einzelorganisationen können Gesuche um Finanzhilfen nach Artikel 7 KJFG bis Ende April beim BSV einreichen.

<sup>2</sup> Das Gesuch muss mindestens folgende Angaben über die gesuchstellende Organisation enthalten:

- a. die Grösse und Struktur;

- b. die Verbreitung und Reichweite;

- c. die Angebote und Aktivitäten;

- d. die Zusammenarbeit mit anderen Organisationen;

- e. die Finanzierung und das Budget.

##### **Art. 7** Prüfung und Entscheid

<sup>1</sup> Das BSV prüft die Gesuche. Unvollständige Gesuche weist es zur Überarbeitung zurück.

<sup>2</sup> Leistungsvereinbarungen mit Dachverbänden und Koordinationsplattformen werden auf den 1. Januar des folgenden Jahres abgeschlossen und gelten für drei Jahre.

<sup>3</sup> Über die Gesuche von Einzelorganisationen entscheidet das BSV spätestens vier Monate nach Ablauf der Einreichungsfrist.

<sup>4</sup> Das BSV kann mit Einzelorganisationen auch Leistungsvereinbarungen abschliessen. Diese werden auf den 1. Januar des folgenden Jahres abgeschlossen und gelten für drei Jahre.

#### 3. Abschnitt: Finanzhilfen an private Trägerschaften für Modellvorhaben und
Partizipationsprojekte von gesamtschweizerischer Bedeutung

##### **Art. 8** Modellvorhaben und Partizipationsprojekte

<sup>1</sup> Als Modellvorhaben nach Artikel 8 KJFG gelten einmalige, höchstens drei Jahre dauernde Projekte:

- a. die innovative Aspekte enthalten;

- b. die auf andere Kontexte übertragbar sind:

- c. für die ein Bedürfnis nachgewiesen ist; und

- d. für die der Wissenstransfer sichergestellt ist.

<sup>2</sup> Als Partizipationsprojekte gelten einmalige, höchstens drei Jahre dauernde Projekte:

- a. die massgeblich von Kindern oder Jugendlichen erarbeitet, geleitet und umgesetzt werden; oder

- b. in denen Kinder oder Jugendliche mit besonderem Förderungsbedarf eine zentrale und aktive Rolle einnehmen.

##### **Art. 9** Schwerpunkte und Zielvorgaben

Das Eidgenössische Departementes des Innern (EDI) kann thematische Schwerpunkte und Zielvorgaben für die Modellvorhaben und Partizipationsprojekte formulieren.

##### **Art. 10** Gesuche

<sup>1</sup> Private Trägerschaften können Gesuche um Finanzhilfen nach Artikel 8 KJFG bis Ende Februar, bis Ende Juni oder bis Ende November beim BSV einreichen.

<sup>2</sup> Das Gesuch muss mindestens Angaben enthalten über:

- a. die Art und den Umfang des geplanten Projekts;

- b. das Ziel und den Nutzen des geplanten Projekts;

- c. den Modell- oder Partizipationscharakter des geplanten Projekts;

- d. die am Projekt beteiligten Personen und Organisationen;

- e. die Finanzierung und das Budget des geplanten Projekts.

##### **Art. 11** Prüfung und Entscheid

<sup>1</sup> Das BSV prüft die Gesuche. Unvollständige Gesuche weist es zur Überarbeitung zurück.

<sup>2</sup> Es kann Stellungnahmen von aussenstehenden Fachleuten einholen.

<sup>3</sup> Es kann verlangen, dass Projekte mit anderen Vorhaben koordiniert werden.

<sup>4</sup> Es entscheidet spätestens vier Monate nach Ablauf der Einreichungsfrist.

#### 4. Abschnitt: Finanzhilfen an private Trägerschaften für Aus- und Weiterbildung

##### **Art. 12** Aus- und Weiterbildungen

<sup>1</sup> Als Aus- und Weiterbildung nach Artikel 9 KJFG gelten Veranstaltungen, die:

- a. von einer Trägerschaft regelmässig durchgeführt werden und die Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Hinblick auf ihre Leitungs-, Beratungs- und Betreuungsfunktion ausbilden; und

- b. sich klar von den allgemeinen statutarischen Tätigkeiten abheben.

<sup>2</sup> Aus- und Weiterbildungen, die bereits durch das Sportförderungsgesetz vom 17. Juni 2011[^2] unterstützt werden, gelten nicht als Aus- und Weiterbildung nach dieser Verordnung.

##### **Art. 13** Gesuche

<sup>1</sup> Private Trägerschaften können Gesuche um Finanzhilfen nach Artikel 9 KJFG bis Ende Juli beim BSV einreichen.

<sup>2</sup> Das Gesuch muss mindestens Angaben enthalten über:

- a. die Art und den Umfang der Aus- und Weiterbildungsangebote;

- b. das Ziel und den Nutzen der Aus- und Weiterbildungsangebote;

- c. die Finanzierung und das Budget der Aus- und Weiterbildungsangebote.

##### **Art. 14** Prüfung und Entscheid

<sup>1</sup> Das BSV prüft die Gesuche. Unvollständige Gesuche weist es zur Überarbeitung zurück.

<sup>2</sup> Genehmigt das BSV ein Gesuch, so schliesst es mit der Trägerschaft eine Leistungsvereinbarung ab. Diese wird auf den 1. Januar des folgenden Jahres abgeschlossen und gilt für vier Jahre.

#### 5. Abschnitt: Finanzhilfen an private Trägerschaften für die Durchführung
von Projekten auf Bundesebene zur Förderung
der politischen Partizipation von Kindern und Jugendlichen

##### **Art. 15** Förderung der politischen Partizipation von Kindern
und Jugendlichen

Als Projekte zur Förderung der politischen Partizipation von Kindern und Jugendlichen auf Bundesebene nach Artikel 10 KJFG gelten:

- a. regelmässige Angebote in diesem Bereich;

- b. einmalige, höchstens drei Jahre dauernde Projekte zu diesem Bereich.

##### **Art. 16** Gesuche

<sup>1</sup> Private Trägerschaften können Gesuche um Finanzhilfen nach Artikel 10 KJFG bis Ende Februar, bis Ende Juni oder bis Ende November beim BSV einreichen.

<sup>2</sup> Das Gesuch muss mindestens Angaben enthalten über:

- a. die Art und den Umfang des geplanten Angebots oder Projekts;

- b. das Ziel und den Nutzen des geplanten Angebots oder Projekts;

- c. die am Angebot oder Projekt beteiligte Personen und Organisationen, insbesondere die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen mit besonderem Förderungsbedarf;

- d. die Finanzierung und das Budget des Angebots oder Projekts.

##### **Art. 17** Prüfung und Entscheid

<sup>1</sup> Das BSV prüft die Gesuche. Unvollständige Gesuche weist es zur Überarbeitung zurück.

<sup>2</sup> Es kann Stellungnahmen von aussenstehenden Fachleuten einholen.

<sup>3</sup> Es kann verlangen, dass Projekte mit anderen Vorhaben koordiniert werden.

<sup>4</sup> Es entscheidet spätestens vier Monate nach Ablauf der Einreichungsfrist.

#### 6. Abschnitt: Finanzhilfen an Kantone und Gemeinden für Vorhaben
von gesamtschweizerischer Bedeutung mit Modellcharakter

##### **Art. 18** Vorhaben von gesamtschweizerischer Bedeutung
mit Modellcharakter

Als Modellvorhaben nach Artikel 11 KJFG gelten einmalige, höchstens drei Jahre dauernde Projekte von Kantonen und Gemeinden:

- a. die innovative Aspekte enthalten;

- b. die auf andere Kontexte übertragbar sind:

- c. für die ein Bedürfnis nachgewiesen ist; und

- d. für die der Wissenstransfer sichergestellt ist.

##### **Art. 19** Schwerpunkte und Zielvorgaben

Das EDI und die Kantone legen thematische Schwerpunkte und Zielvorgaben für die Vorhaben von gesamtschweizerischer Bedeutung mit Modellcharakter gemeinsam fest.

##### **Art. 20** Gesuche

<sup>1</sup> Kantone und Gemeinden können Gesuche um Finanzhilfen nach Artikel 11 KJFG bis Ende Februar, bis Ende Juni oder bis Ende November beim BSV einreichen.

<sup>2</sup> Das Gesuch muss mindestens Angaben enthalten über:

- a. die Art und den Umfang des geplanten Projekts;

- b. das Ziel und den Nutzen des geplanten Projekts;

- c. den Modellcharakter des geplanten Projekts;

- d. die am Projekt beteiligten Personen und Organisationen;

- e. die Finanzierung und das Budget des geplanten Projekts.

<sup>3</sup> Gesuche von Gemeinden müssen zusätzlich die Stellungnahme des zuständigen Kantons enthalten.

##### **Art. 21** Prüfung und Entscheid

<sup>1</sup> Das BSV prüft die Gesuche. Unvollständige Gesuche weist es zur Überarbeitung zurück.

<sup>2</sup> Es kann Stellungnahmen von aussenstehenden Fachleuten einholen.

<sup>3</sup> Es kann mit dem gesuchstellenden Kanton oder der gesuchstellenden Gemeinde eine Vereinbarung abschliessen.

#### 7. Abschnitt: Zusammenarbeit und Kompetenzentwicklung in der Kinder- und
Jugendpolitik

##### **Art. 22** Elektronische Plattform

<sup>1</sup> Das BSV stellt eine elektronische Plattform zur Verfügung.

<sup>2</sup> Die Akteure der Kinder- und Jugendpolitik können ihre Angebote und die Zuständigkeiten auf der Plattform zugänglich machen.

<sup>3</sup> Das BSV informiert auf der Plattform über Entwicklungen in der Kinder- und Jugendpolitik und stellt bewährte Arbeitsformen und zukunftsweisende Vorhaben vor.

##### **Art. 23** Zusammenarbeit mit den Kantonen und Gemeinden

<sup>1</sup> Jeder Kanton bezeichnet eine Ansprechstelle für die Kinder- und Jugendpolitik.

<sup>2</sup> Die kantonalen Ansprechstellen für die Kinder- und Jugendpolitik:

- a. informieren das BSV über Entwicklungen ihrer kantonalen Kinder- und Jugendpolitik;

- b. leiten Informationen des BSV zur Kinder- und Jugendpolitik des Bundes an die zuständigen Stellen in ihrem Kanton weiter.

<sup>3</sup> In Absprache mit den zuständigen interkantonalen Konferenzen organisiert das BSV einen regelmässigen Austausch mit den kantonalen Ansprechstellen.

<sup>4</sup> Die Kantone stellen sicher, dass die Gemeinden am regelmässigen Austausch mit dem Bund beteiligt sind.

##### **Art. 24** Zusammenarbeit in der Bundesverwaltung

Das BSV pflegt die Kontakte und den Austausch mit den für die Kinder- und Jugendpolitik zuständigen Bundesstellen und erstellt jährlich eine Übersicht über die laufenden Arbeiten zur Kinder- und Jugendpolitik auf Bundesebene.

#### 8. Abschnitt: Eidgenössische Kommission für Kinder- und Jugendfragen

##### **Art. 25** Geschäftsordnung

Die Eidgenössische Kommission für Kinder- und Jugendfragen gibt sich eine Geschäftsordnung und legt sie dem Eidgenössischen Departement des Innern zur Genehmigung vor.

#### 9. Abschnitt: Finanzhilfen für kantonale Programme im Bereich Aufbau und
Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendpolitik

##### **Art. 26** Voraussetzungen

<sup>1</sup> Finanzhilfen nach Artikel 26 KJFG können für Programme zum Aufbau und zur Weiterentwicklung der kantonalen Kinder- und Jugendpolitik gewährt werden, die:

- a. konzeptionelle und planerische Grundlagen enthalten;

- b. konkrete Massnahmen zu den Themen Förderung, Schutz oder Partizipation entwickeln.

<sup>2</sup> Das BSV schliesst pro Jahr höchstens vier Vereinbarungen mit Kantonen ab. Pro Kanton werden höchstens 450 000 Franken gesprochen.

##### **Art. 27** Verfahren

<sup>1</sup> Die Kantone können ihre Gesuche bis 2019 beim BSV einreichen. Gesuche um Finanzhilfe für das folgende Jahr sind bis Ende Juni einzureichen.

<sup>2</sup> Das Gesuch muss mindestens Angaben enthalten über:

- a. die Art und den Umfang des kantonalen Programms;

- b. das Ziel und den Nutzen des kantonalen Programms;

- c. mögliche Kooperationen mit anderen Kantonen;

- d. die am kantonalen Programm beteiligten Personen und Organisationen;

- e. die Finanzierung und das Budget.

<sup>3</sup> Das BSV prüft das Gesuch. Es kann die Überarbeitung oder Ergänzung des Gesuchs verlangen und Stellungnahmen von aussenstehenden Fachleuten einholen.

<sup>4</sup> Es kann mit dem gesuchstellenden Kanton eine Vereinbarung abschliessen.

<sup>5</sup> Es kann Vorbereitungsarbeiten des Kantons finanziell unterstützen.

##### **Art. 28** Vereinbarungen zwischen Bund und Kanton

Die Vereinbarungen gelten für höchstens drei Jahre und regeln namentlich:

- a. die Zielsetzung der kantonalen Programme;

- b. die Leistungen des Kantons;

- c. die Berichterstattung und die Qualitätssicherung;

- d. die Zahlungsmodalitäten.

#### 10. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 29** Vollzug

Das BSV vollzieht diese Verordnung.

##### **Art. 30** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Jugendförderungsverordnung vom 10. Dezember 1990[^3] wird aufgehoben.

##### **Art. 31** Übergangsbestimmungen

Die Finanzhilfen für die Aus- und Weiterbildung werden 2013 gestützt auf die Angaben in den Leistungsvereinbarungen zwischen BSV und den Organisationen in den Jahren 2008–2012 errechnet.

##### **Art. 32** Inkrafttreten und Gültigkeit

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.

<sup>2</sup> Die Artikel 26–28 gelten bis zum 31. Dezember 2022.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **446.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/698)

[^2]: [SR **415.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/460)

[^3]: [[AS **1990** 2012](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1990/2012_2012_2012), [**1994** 18](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/18_18_18), [**2002** 179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/31), [**2003** 3993](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/578), [**2012** 3967 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/461)Art. 82 Ziff. 4]
