---
title: "Verordnung vom 19. Januar 2005 über die Gebühren der Eidgenössischen Finanzkontrolle (Gebührenverordnung EFK)"
identifier: "cc-2005-84"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2005-01-19"
last_updated: "2005-01-19"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/84"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "172.041.17"
entry_into_force: "2005-03-01"
applicability_date: "2005-03-01"
history_from: "2005-03-01"
title_it: "Ordinanza del 19 gennaio 2005 sugli emolumenti del Controllo federale delle finanze (Ordinanza sugli emolumenti del CDF)"
title_fr: "Ordonnance du 19 janvier 2005 sur les émoluments du Contrôle fédéral des finances (Ordonnance sur les émoluments du CDF)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 19. Januar 2005 über die Gebühren der Eidgenössischen Finanzkontrolle (Gebührenverordnung EFK)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 46*a* des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Grundsatz

Die Eidgenössische Finanzkontrolle (EFK) erhebt für die Ausübung von Revisionsstellenmandaten Gebühren.

##### **Art. 2** Allgemeine Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004[^2].

##### **Art. 3** Gebührenpflicht

<sup>1</sup> Gebührenpflichtig ist, wer auf Grund einer öffentlich-rechtlichen Verpflichtung die EFK als Revisionsstelle in Anspruch nimmt.

<sup>2</sup> Internationale Organisationen sind für Kontrollmandate der EFK nur dann gebührenpflichtig, wenn die Satzung der betroffenen Organisation eine Entschädigung derartiger Mandate zulässt.

##### **Art. 4** Gebührenbemessung

<sup>1</sup> Die EFK legt die Gebühr nach Zeitaufwand fest.

<sup>2</sup> Es gelten folgende Honoraransätze pro Arbeitsstunde:

- a. Mandatsleitung Fr. 140.– bis 170.–

- b. Fachbereichsleitung Fr. 140.– bis 170.–

- c. Revisionsleitung Fr. 120.– bis 150.–

- d. Revisor/Revisorin Fr. 100.– bis 120.–

- e. Sekretariat Fr. 75.–

<sup>3</sup> Das Eidgenössische Finanzdepartement kann die Gebührenansätze der Teuerung anpassen.

<sup>4</sup> Erfordert die Erfüllung des Revisionsstellenmandats den Beizug aussenstehender Expertinnen und Experten, so stellt die EFK deren Honorar und Spesen als Auslagen gesondert in Rechnung.

##### **Art. 5** Ankündigung der voraussichtlichen Gebühren und Auslagen

Die EFK unterrichtet die Gebührenpflichtigen über die voraussichtlichen Gebühren und Auslagen, in der Regel bevor diese ihren jährlichen Voranschlag verabschieden.

##### **Art. 6** Rechnung

Die EFK stellt die Gebühren und Auslagen in Rechnung, nachdem die Jahresrechnung des Gebührenpflichtigen durch die zuständigen Organe verabschiedet worden ist.

##### **Art. 7** Verfügung und Rechtsmittel

Der Gebührenpflichtige kann innert 30 Tagen nach Rechnungstellung bei der EFK eine Gebührenverfügung verlangen.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2005 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010 **](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^2]: [SR **172.041.1** ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/677)
