---
title: "Verordnung des BLW vom 29. November 2019 über phytosanitäre Massnahmen für die Landwirtschaft und den produzierenden Gartenbau (VpM-BLW)"
identifier: "cc-2019-757"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2019-11-29"
last_updated: "2019-11-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/757"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VpM-BLW"
sr_number: "916.202.1"
entry_into_force: "2020-01-01"
applicability_date: "2025-07-01"
history_from: "2020-01-01"
title_fr: "Ordonnance de l'OFAG du 29 novembre 2019 sur les mesures phytosanitaires pour l'agriculture et l'horticulture productrice (OMP-OFAG)"
title_it: "Ordinanza dell'UFAG del 29 novembre 2019 concernente le misure fitosanitarie per l'agricoltura e l'ortoflorovivaismo esercitato a titolo professionale (OMF-UFAG)"
short_title_fr: "OMP-OFAG"
short_title_it: "OMF-UFAG"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung des BLW vom 29. November 2019 über phytosanitäre Massnahmen für die Landwirtschaft und den produzierenden Gartenbau (VpM-BLW)

Das Bundesamt für Landwirtschaft (BLW),

gestützt auf die Artikel 3 Buchstabe b, 22, 23, 31 Absatz 1, 32 und 36 der Pflanzengesundheitsverordnung vom 31. Oktober 2018[^1] (PGesV),

verordnet:

##### **Art. 1** Entsprechung von Ausdrücken und anwendbares Recht

<sup>1</sup> Soweit die Anhänge 2–4 nichts anderes bestimmen, gelten die Entsprechungen von Ausdrücken zwischen den in dieser Verordnung genannten EU-Rechtsakten und dieser Verordnung gemäss Anhang 1 Ziffer 1.

<sup>2</sup> Wird in dieser Verordnung auf EU-Rechtsakte verwiesen, die ihrerseits auf anderes EU-Recht verweisen, so gilt statt dieses EU-Rechts das schweizerische Recht nach Anhang 1 Ziffer 2.

##### **Art. 2** Vorübergehende Aufhebung des Einfuhrverbots

Die vorübergehend vom Einfuhrverbot ausgenommenen Waren, die Einfuhrbedingungen und die Dauer der Aufhebung des Einfuhrverbots sind in Anhang 2 aufgeführt.

##### **Art. 3** Massnahmen gegen neue Schadorganismen

Die Massnahmen gegen die Einschleppung und Ausbreitung von neuen, potenziell besonders gefährlichen Schadorganismen, die nicht in Anhang 1 der Verordnung des WBF und des UVEK vom 14. November 2019[^2] zur Pflanzengesundheitsverordnung (PGesV-WBF-UVEK) aufgeführt sind, sind in Anhang 3 aufgeführt.

##### **Art. 4** Besondere Massnahmen bei erhöhtem phytosanitärem Risiko

Die besonderen Massnahmen, die bei erhöhtem phytosanitärem Risiko gegen die Einschleppung und Ausbreitung von Schadorganismen nach Anhang 1 PGesV-WBF-UVEK[^3] ergriffen werden, sind in Anhang 4 aufgeführt

##### **Art. 5**[^4] Vorsorgliches Einfuhrverbot für Waren mit hohem phytosanitärem Risiko

Die Waren aus bestimmten Drittländern, für die aufgrund eines hohen phytosanitären Risikos ein vorsorgliches Einfuhrverbot gilt, sind in Anhang 5 aufgeführt.

##### **Art. 6** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des BLW vom 29. November 2017[^5] über phytosanitäre Massnahmen für die Landwirtschaft und den produzierenden Gartenbau wird aufgehoben.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2020 in Kraft

###### Fussnoten

[^1]: [SR** 916.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2018/682)

[^2]: [SR **916.201**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/787)

[^3]: [SR **916.201**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/787)

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BLW vom 10. Juli 2020, in Kraft seit 15. Aug. 2020 ([AS **2020** 3371](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/577)).

[^5]: [[AS **2017** 7587](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/824), [**2018** 847 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/109)Ziff. II [2383](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/342), [**2019** 1819](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/339)]
