---
title: "Verordnung vom 17. August 2016 über das Informationssystem E-VERA (Verordnung E-VERA, VEVERA)"
identifier: "cc-2016-487"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2016-08-17"
last_updated: "2016-08-17"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/487"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VEVERA"
sr_number: "235.22"
entry_into_force: "2016-09-01"
applicability_date: "2026-04-01"
history_from: "2016-09-01"
title_fr: "Ordonnance du 17 août 2016 sur le système d’information E-VERA"
title_it: "Ordinanza del 17 agosto 2016 concernente il sistema d'informazione E-VERA (Ordinanza E-VERA)"
short_title_fr: "O E-VERA"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.6"
---
# Verordnung vom 17. August 2016 über das Informationssystem E-VERA (Verordnung E-VERA, VEVERA)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 6 des Bundesgesetzes vom 24. März 2000[^1]
über die Bearbeitung von Personendaten im Eidgenössischen Departement
für auswärtige Angelegenheiten
und Artikel 63 Absatz 2 des Auslandschweizergesetzes vom 26. September 2014[^2],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Betrieb und die Benützung des Informationssystems E‑VERA (E-VERA) des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (EDA).

##### **Art. 2** Zweck des Informationssystems

Das E-VERA dient dem EDA zur Erfüllung der konsularischen Aufgaben durch die schweizerischen Vertretungen im Ausland (Vertretungen) und die Konsularische Direktion (KD), insbesondere betreffend:

- a. die Führung des Auslandschweizerregisters;

- b. die Kommunikation mit den Auslandschweizerinnen und Auslandschweizern;

- c. die Verwaltung und den Versand von Publikationen;

- d. die Erstellung von Auswertungen und Statistiken;

- e die Bewältigung von Krisen und Katastrophen;

- f. die Unterstützung der Schweizerischen Ausgleichskasse (SAK) im Rahmen der freiwilligen Versicherung nach Artikel 2 des Bundesgesetzes vom 20. Dezember 1946[^3] über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVG) und Artikel 3 der Verordnung vom 26. Mai 1961[^4] über die freiwillige Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung.

##### **Art. 3** Verantwortung

Die KD trägt die Verantwortung für das E-VERA.

##### **Art. 4** Struktur

Das E-VERA besteht aus einer Datenbank und einem Online-Schalter.

#### 2. Abschnitt: Datenbearbeitung

##### **Art. 5** Im E-VERA erfasste Personen

<sup>1</sup> Im E-VERA werden die Daten folgender Personen bearbeitet:

- a. Auslandschweizerinnen und Auslandschweizer;

- b. Ehepartnerinnen und Ehepartner sowie eingetragene Partnerinnen und Partner von Personen nach Buchstabe a;

- c. Kinder von Personen nach den Buchstaben a und b;

- d. ausländische Eltern von minderjährigen Auslandschweizerinnen und Auslandschweizern;

- e. Personen und deren Angehörige, für welche die Schweiz Schutzfunktionen übernimmt oder für welche sie den Schutz fremder Interessen wahrnimmt.

<sup>2</sup> Die Bearbeitung der Daten erfolgt nach Anhang 1.

##### **Art. 6** Erfassung und Überprüfung der Daten

<sup>1</sup> Sämtliche Daten des E-VERA werden von den Vertretungen erfasst. Das System teilt jeder Person automatisch eine Nummer zu.

<sup>2</sup> Die im E-VERA erfassten Versichertennummern nach Artikel 50*c* AHVG[^5] (Versichertennummer) werden nach den Artikeln 133<sup>bis</sup> und 134<sup>quater</sup> der Verordnung vom 31. Oktober 1947[^6] über die Alters- und Hinterlassenenversicherung verifiziert und gegebenenfalls berichtigt. Personen ohne Versichertennummer weist die Zentrale Ausgleichsstelle (ZAS) die Versichertennummer zu.

<sup>3</sup> Das E-VERA überprüft mittels Online-Abfrage, ob im E-VERA erfasste Personen wegen eines Verbrechens oder Vergehens im automatisierten Polizeifahndungssystem (RIPOL) verzeichnet sind. Das Resultat der Abfrage wird im E-VERA nicht gespeichert.

##### **Art. 7** Bearbeitungsrechte

<sup>1</sup> Die Vertretungen und die KD verfügen für alle Daten im E-VERA über sämtliche Bearbeitungsrechte.

<sup>2</sup> Die Personen nach Artikel 5 können die Daten nach Anhang 1, die sie oder ihre im gleichen Haushalt lebenden Angehörigen betreffen, im Rahmen ihrer Zugriffsrechte einsehen; sie können konsularische Dienstleistungen sowie die Änderung unrichtiger oder nicht mehr aktueller Daten beantragen.

<sup>3</sup> Die folgenden Stellen können für die nachstehenden Zwecke die Daten nach Anhang 1 im Abrufverfahren einsehen:

- a. die Fachstelle Datenschutz, Öffentlichkeitsprinzip und Informationssicherheit EDA: zur Erteilung von Auskünften bei Anfragen in ihrem Zuständigkeitsbereich;

- b. die Interne Revision EDA: zur Vorbereitung und Durchführung von Audits auf Auslandvertretungen;

- c. das Krisenmanagementzentrum des EDA: zur raschen Lokalisierung von Schweizer Bürgerinnen und Bürgern in Krisensituationen;

- d. das Passbüro EDA: zum Auffinden von Inhaberinnen und Inhabern von Diplomaten- und Dienstpässen im Ausland;

- e. die SAK: zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben im Bereich der Alters- und Hinterlassenenversicherung sowie der Invalidenversicherung;

- f. die ZAS: zur Zuweisung der Versichertennummer.

<sup>4</sup> Die Einheit für Informatik des EDA verfügt über diejenigen Zugriffsrechte, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind.

##### **Art. 8** Bekanntgabe von Daten

<sup>1</sup> Die Vertretungen und die KD können im E-VERA erfasste Daten von Personen, die von einer Krise oder Katastrophe betroffen sind, Rettungskräften, ausländischen Vertretungen und lokalen Behörden bekannt geben, wenn dies im Interesse der Betroffenen ist.

<sup>2</sup> Den folgenden Stellen werden die Daten nach Anhang 1 automatisch und verschlüsselt übermittelt:

- a. dem Bundesamt für Statistik: im Rahmen der Statistikerhebungsverordnung vom 30. Juni 1993[^7] und der Registerharmonisierungsverordnung vom 21. November 2007[^8];

- b. der SAK: zur Vornahme der den Vertretungen gemeldeten Mutationen, die Dossiers betreffen, die von der SAK verwaltet werden;

- c. der ZAS: zur Verifizierung und Zuweisung der Versichertennummer.

<sup>3</sup> Die Vertretungen und die KD können im E-VERA erfasste Daten anderen Behörden bekannt geben, sofern diese die Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.

##### **Art. 9** Vernichtung von Datensätzen

<sup>1</sup> Fünf Jahre nach der Erfassung einer der folgenden Angaben, spätestens aber nach Vollendung des 115. Altersjahrs, wird der Datensatz der betreffenden Person vernichtet:

- a. abgemeldet;

- b. gestorben;

- c. tot geboren;

- d. Tod ohne Todesurkunde;

- e. verschollen.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben die Bestimmungen der Archivierungsgesetzgebung des Bundes.

#### 3. Abschnitt: Zugriffsberechtigungen und Betrieb

##### **Art. 10** Erteilung der Zugriffsberechtigung

<sup>1</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche erteilt den Benutzerinnen und Benutzern des E-VERA die individuellen Zugriffsrechte.

<sup>2</sup> Die KD überprüft jährlich, ob die Voraussetzungen für die Zugriffsberechtigungen weiterhin erfüllt sind.

##### **Art. 11** Technischer Betrieb und Systemverwaltung

<sup>1</sup> Die Einheit für Informatik des EDA ist für den technischen Betrieb des E-VERA verantwortlich.

<sup>2</sup> Die Systemadministratorin oder der Systemadministrator verwaltet das Computersystem, die Datenbank und die Anwendungen.

<sup>3</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche bildet die Schnittstelle zwischen der Systemadministratorin oder dem Systemadministrator und den Benutzerinnen und Benutzern. Sie oder er gehört der KD an.

##### **Art. 12** Schnittstelle

Das E-VERA weist eine elektronische Schnittstelle zum Informationssystem EDAssist+ auf. Anhang 2 enthält die Angabe der Daten, die vom E-VERA an das Informationssystem EDAssist+ übermittelt werden, sowie die Periodizität der Übermittlung.

#### 4. Abschnitt: Datensicherheit

##### **Art. 13** Sorgfaltspflichten

<sup>1</sup> Die KD und die Vertretungen sorgen dafür, dass die Personendaten im E-VERA vorschriftsgemäss bearbeitet werden.

<sup>2</sup> Sie stellen sicher, dass die Personendaten richtig, vollständig und nachgeführt sind.

##### **Art. 14** Datensicherheit

<sup>1</sup> Die Informatiksicherheit richtet sich nach:

- a. der Verordnung vom 14. Juni 1993[^9] zum Bundesgesetz über den Datenschutz;

- b. Artikel 10 der Bundesinformatikverordnung vom 9. Dezember 2011[^10];

- c. den Weisungen des Bundesrates vom 1. Juli 2015[^11] über die IKT-Sicherheit in der Bundesverwaltung.

<sup>2</sup> Die KD erlässt ein Bearbeitungsreglement. Dieses enthält die organisatorischen und technischen Massnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit sowie zur Kontrolle der Datenbearbeitung.

##### **Art. 15** Protokollierung

<sup>1</sup> Die Zugriffe auf das E-VERA und die Bearbeitungen im E-VERA werden laufend protokolliert.

<sup>2</sup> Die Protokolle werden ein Jahr aufbewahrt.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 16** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die VERA-Verordnung vom 7. Juni 2004[^12] wird aufgehoben.

##### **Art. 17** Änderung anderer Erlasse

Die nachstehenden Erlasse werden wie folgt geändert:

…[^13]

##### **Art. 18** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2016 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **235.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/650)

[^2]: [SR **195.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/653)

[^3]: [SR **831.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/63/837_843_843)

[^4]: [SR **831.111**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1961/419_429_439)

[^5]: [SR **831.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/63/837_843_843)

[^6]: [SR **831.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/63/1185_1183_1185)

[^7]: [SR **431.012.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/2100_2100_2100)

[^8]: [SR **431.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/868)

[^9]: [SR **235.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/568)

[^10]: [SR **172.010.58**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/988)

[^11]: [BBl **2015** 5795](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/1323)

[^12]: [[AS **2004** 2997](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/381), [**2007 **6719 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/868)Anhang Ziff. 4, [**2012 **337 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/21)Art. 19]

[^13]: Die Änderungen können unter [AS **2016** 2933 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/487)konsultiert werden.
