---
title: "Verordnung vom 27. Oktober 2021 über Pilotversuche im Zivildienst (ZDPV)"
identifier: "cc-2021-674"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2021-10-27"
last_updated: "2021-10-27"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/674"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "ZDPV"
sr_number: "824.02"
entry_into_force: "2021-12-01"
applicability_date: "2022-10-01"
history_from: "2021-12-01"
title_fr: "Ordonnance du 27 octobre 2021 sur les affectations pilotes dans le cadre du service civil (OAPSC)"
title_it: "Ordinanza del 27 ottobre 2021 sui test pilota nell’ambito del servizio civile (OTPSC)"
short_title_fr: "OAPSC"
short_title_it: "OTPSC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 27. Oktober 2021 über Pilotversuche im Zivildienst (ZDPV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 79 Absatz 1 des Zivildienstgesetzes vom 6. Oktober 1995[^1] (ZDG),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Durchführung von Pilotversuchen im Zivildienst, um abzuklären, ob sich weitere Formen von Einsätzen im Tätigkeitsbereich Sozialwesen nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b ZDG für den Zivildienst eignen.

##### **Art. 2** Umfang und Ziel der Pilotversuche

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Zivildienst (ZIVI) führt die Pilotversuche mit maximal 80 Einsatzbetrieben sowie mit maximal 160 zivildienstpflichtigen Personen durch.

<sup>2</sup> Die Pilotversuche dienen namentlich zur Abklärung:

- a. der Anerkennung geeigneter Institutionen als Einsatzbetriebe des Zivildienstes;

- b. der Ausgestaltung möglicher Einsatzmodelle;

- c. der Stellung der zivildienstpflichtigen Personen und der Leistung des Zivildiensts durch zivildienstpflichtige Personen.

##### **Art. 3** Begriffe

In dieser Verordnung bedeuten:

- a. *stationäre Dienstleistung:* Tätigkeit, welche die zivildienstleistende Person für den Einsatzbetrieb oder zur Unterstützung von Angehörigen betreuungsbedürftiger Personen am Ort des Einsatzbetriebs ausführt;

- b. *ambulante Dienstleistung:* Tätigkeit, welche die zivildienstleistende Person im Auftrag des Einsatzbetriebs zur Unterstützung von Angehörigen betreuungsbedürftiger Personen ausserhalb des Einsatzbetriebs ausführt.

##### **Art. 4** Anerkennung als Einsatzbetrieb und besonderes Interesse beim Absehen von der Erhebung der Abgabe

<sup>1</sup> Das ZIVI kann eine gewinnorientierte Institution für die Dauer der Pilotversuche als Einsatzbetrieb anerkennen, sofern die von ihr erbrachten Dienstleistungen im öffentlichen Interesse liegen.

<sup>2</sup> Ein besonderes Interesse an der Mitwirkung nach Artikel 46 Absatz 3 Buchstabe a ZDG liegt insbesondere dann vor, wenn der Einsatzbetrieb die zivildienstleistende Person zu mindestens 30 Prozent für ambulante Dienstleistungen einsetzt.

##### **Art. 5** Überschreitung der maximalen Anzahl Personen

Die maximale Anzahl zivildienstleistender Personen pro Einsatzbetrieb gemäss Anhang 1 Ziffer 1 der Zivildienstverordnung vom 11. September 1996[^2] (ZDV) kann überschritten werden, wenn der Einsatzbetrieb eine genügende Betreuung und Auslastung der zivildienstleistenden Personen nachweist und die Arbeitsmarktneutralität gewährleistet ist.

##### **Art. 6** Freiwilligkeit

Die Zivildienstleistung im Rahmen der Pilotversuche ist freiwillig.

##### **Art. 7** Pensum und langer Einsatz

<sup>1</sup> Die zivildienstpflichtige Person kann in Abweichung von Artikel 35 Absatz 4 ZDV[^3] ihre Zivildienstleistung wie folgt erbringen:

- a. in Vollzeit oder in Teilzeit zu 50, 60, 70, 80 oder 90 Prozent;

- b. stundenweise in Absprache mit dem Einsatzbetrieb.

<sup>2</sup> Die Zivildienstleistung nach Absatz 1 Buchstabe a kann im Rahmen von stationären und ambulanten Dienstleistungen oder von ausschliesslich ambulanten Dienstleistungen erbracht werden. Die Zivildienstleistung nach Absatz 1 Buchstabe b darf nur im Rahmen von ambulanten Dienstleistungen erbracht werden.

<sup>3</sup> In Abweichung von Artikel 37 Absatz 4 ZDV muss der lange Einsatz nicht in einem einzigen Einsatzbetrieb geleistet werden.

##### **Art. 8** Zivildienstleistung in Teilzeit

<sup>1</sup> Erbringt die zivildienstleistende Person ihre Zivildienstleistung in Teilzeit, so wird ihr Pensum jeweils per Monatsende in ganze Tage umgerechnet; diese werden als geleistete Diensttage angerechnet. Angebrochene Diensttage werden auf den Folgemonat übertragen; verbleiben am Ende des Zivildiensteinsatzes mindestens fünf Stunden, so wird dafür ein Diensttag angerechnet.

<sup>2</sup> Der Ferienanspruch nach Artikel 72 ZDV[^4] und die Anzahl anrechenbarer Abwesenheitstage infolge von Krankheit oder Unfall nach Artikel 54 ZDV werden nach Mass-gabe des Arbeitspensums angepasst.

<sup>3</sup> Die Person, die ihre Zivildienstleistung in Teilzeit erbringt, ist dem Versicherungsschutz der Militärversicherung nach Artikel 40 ZDG nur für die Dauer der jeweiligen Dienstleistung unterstellt.

##### **Art. 9** Stundenweise Zivildienstleistung

<sup>1</sup> Erbringt die zivildienstleistende Person ihre Zivildienstleistung stundenweise, so wird jeweils per Monatsende pro acht Stunden ein Diensttag angerechnet. Bruchteile eines Diensttages werden auf den Folgemonat übertragen; verbleiben am Ende des Zivildiensteinsatzes mindestens fünf Stunden, so wird dafür ein Diensttag angerechnet.

<sup>2</sup> Es besteht kein Anspruch auf Ferientage. Im Krankheitsfall oder bei Unfall werden die vor der Erkrankung oder dem Unfall zwischen dem Einsatzbetrieb und der zivildienstleistenden Person festgelegten Stunden angerechnet; die zivildienstleistende Person muss ein Arztzeugnis vorlegen.

<sup>3</sup> Die zivildienstleistende Person ist dem Versicherungsschutz der Militärversicherung nach Artikel 40 ZDG nur für die Dauer der jeweiligen stundenweisen Dienstleistung unterstellt.

##### **Art. 10** Pikett

<sup>1</sup> Erbringt die zivildienstleistende Person die Zivildienstleistung in Vollzeit oder Teilzeit, so kann sie maximal einen halben anrechenbaren Diensttag pro Woche für Pikett eingesetzt werden.

<sup>2</sup> Erbringt die zivildienstleistende Person die Zivildienstleistung stundenweise, so kann sie maximal vier als Dienstzeit anrechenbare Stunden pro Woche für Pikett eingesetzt werden.

##### **Art. 11** Mindestdauer der Einsätze

<sup>1</sup> In Abweichung von Artikel 37 Absatz 1 ZDV[^5] gilt die Verpflichtung der zivildienstleistenden Person, den langen Einsatz zu leisten, als erfüllt, wenn bis zum Einsatzende mindestens 90 Tage angerechnet werden können.

<sup>2</sup> In Abweichung von Artikel 39*a* Absatz 1 ZDV kann die Mindestdauer der jährlichen Zivildienstleistungen weniger als 26 Tage betragen.

##### **Art. 12** Probeeinsatz und Ausbildungskurse

<sup>1</sup> Die einzelnen Tage eines Probeeinsatzes nach Artikel 33 ZDV[^6] müssen innerhalb von 14 Tagen ab Einsatzbeginn geleistet werden. Wird der Probeeinsatz an einzelnen Tagen stundenweise geleistet, so ergeben je acht Stunden einen Diensttag; verbleiben darüber hinaus mindestens fünf Einsatzstunden, so wird dafür ein weiterer Diensttag angerechnet.

<sup>2</sup> Das Pflichtenheft kann vorsehen, dass die zivildienstleistende Person vor dem oder zu Beginn des Einsatzes einen fünftägigen Kurs nach Artikel 80 Absatz 1 Buchstabe a ZDV und vor oder während der ersten vier Wochen des Einsatzes einen fünftägigen Kurs zu einem Thema nach Artikel 80 Absatz 1 Buchstaben b–f ZDV besucht.

##### **Art. 13** Spesen

<sup>1</sup> Der Einsatzbetrieb muss die zivildienstleistende Person für die nachgewiesenen effektiven Kosten für den täglichen Arbeitsweg und für Fahrten für ambulante Dienstleistungen entschädigen.

<sup>2</sup> Bestimmt der Einsatzbetrieb, dass die zivildienstleistende Person anstelle der öffentlichen Verkehrsmittel ein privates Motorfahrzeug benützt, so bezahlt er ihr eine Kilometerentschädigung von 65 Rappen.

##### **Art. 14** Evaluation

<sup>1</sup> Das ZIVI evaluiert zuhanden des Eidgenössischen Departements für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF) die durchgeführten Pilotversuche.

<sup>2</sup> Es evaluiert insbesondere:

- a. die Effektivität und Effizienz der Einsatzmodelle;

- b. die Finanz- und Verantwortlichkeitsfragen;

- c. den Nutzen der Einsätze und die Zufriedenheit der Angehörigen, der zu Betreuenden und der Einsatzbetriebe;

- d. die Chancen und Risiken der durchgeführten Einsätze.

<sup>3</sup> Das Bundesamt für Sozialversicherungen evaluiert die Vereinbarkeit der durchgeführten Pilotversuche mit der Erwerbsausfallentschädigung.

<sup>4</sup> Das WBF erstattet dem Bundesrat Bericht zu den gewonnenen Erkenntnissen aus den Pilotversuchen und zu seiner Absicht betreffend das weitere Vorgehen.

##### **Art. 15** Inkrafttreten und Geltungsdauer

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2021 in Kraft und gilt bis zum 31. Dezember 2022.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **824.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1445_1445_1445)

[^2]: [SR **824.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2685_2685_2685)

[^3]: [SR **824.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2685_2685_2685)

[^4]: [SR **824.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2685_2685_2685)

[^5]: [SR **824.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2685_2685_2685)

[^6]: [SR **824.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2685_2685_2685)
