---
title: "Verordnung vom 24. April 2002 über die Führung und Aufbewahrung der Geschäftsbücher (Geschäftsbücherverordnung; GeBüV)"
identifier: "cc-2002-216"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2002-04-24"
last_updated: "2002-04-24"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/216"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GeBüV"
sr_number: "221.431"
entry_into_force: "2002-06-01"
applicability_date: "2013-01-01"
history_from: "2002-06-01"
title_it: "Ordinanza del 24 aprile 2002 sulla tenuta e la conservazione dei libri di commercio (Ordinanza sui libri di commercio; Olc)"
title_fr: "Ordonnance du 24 avril 2002 concernant la tenue et la conservation des livres de comptes (Olico)"
short_title_it: "Olc"
short_title_fr: "Olico"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 24. April 2002 über die Führung und Aufbewahrung der Geschäftsbücher (Geschäftsbücherverordnung; GeBüV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 958*f* Absatz 4 des Obligationenrechts[^1],[^2]

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Zu führende Bücher

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Wer buchführungspflichtig ist, muss ein Hauptbuch und, je nach Art und Umfang des Geschäfts, auch Hilfsbücher führen.

<sup>2</sup> Das Hauptbuch besteht aus:

- a. den Konten (sachlogische Gliederung aller verbuchten Geschäftsvorfälle), auf deren Basis Betriebsrechnung und Bilanz erstellt werden;

- b. dem Journal (chronologische Erfassung aller verbuchten Geschäftsvorfälle).

<sup>3</sup> Die Hilfsbücher müssen in Ergänzung zum Hauptbuch die Angaben enthalten, die zur Feststellung der Vermögenslage des Geschäftes und der mit dem Geschäftsbetrieb zusammenhängenden Schuld- und Forderungsverhältnisse sowie der Betriebsergebnisse der einzelnen Geschäftsjahre nötig sind. Darunter fallen insbesondere die Lohnbuchhaltung, die Debitoren- und Kreditorenbuchhaltung sowie die fortlaufende Führung der Warenbestände bzw. der nicht fakturierten Dienstleistungen.

#### 2. Abschnitt: Allgemeine Grundsätze

##### **Art. 2** Grundsätze ordnungsgemässer Führung und Aufbewahrung
der Bücher

<sup>1</sup> Bei der Führung der Geschäftsbücher und der Erfassung der Buchungsbelege sind die anerkannten kaufmännischen Grundsätze einzuhalten (ordnungsgemässe Buchführung).

<sup>2</sup> Werden die Geschäftsbücher elektronisch oder auf vergleichbare Weise geführt und aufbewahrt und die Buchungsbelege elektronisch oder auf vergleichbare Weise erfasst und aufbewahrt, so sind die Grundsätze der ordnungsgemässen Datenverarbeitung einzuhalten.[^3]

<sup>3</sup> Die Ordnungsmässigkeit der Führung und der Aufbewahrung der Bücher richtet sich nach den anerkannten Standards zur Rechnungslegung, sofern die Gesetzgebung, insbesondere der 32. Titel des Obligationenrechts und diese Verordnung, nichts anderes vorsehen.[^4]

##### **Art. 3**[^5] Integrität (Echtheit und Unverfälschbarkeit)

Die Geschäftsbücher müssen so geführt und aufbewahrt und die Buchungsbelege müssen so erfasst und aufbewahrt werden, dass sie nicht geändert werden können, ohne dass sich dies feststellen lässt.

##### **Art. 4** Dokumentation

<sup>1</sup> Je nach Art und Umfang des Geschäfts sind die Organisation, die Zuständigkeiten, die Abläufe und Verfahren und die Infrastruktur (Maschinen und Programme), die bei der Führung und Aufbewahrung der Geschäftsbücher zur Anwendung gekommen sind, in Arbeitsanweisungen so zu dokumentieren, dass die Geschäftsbücher und die Buchungsbelege verstanden werden können.[^6]

<sup>2</sup> Arbeitsanweisungen sind zu aktualisieren und nach den gleichen Grundsätzen und gleich lang aufzubewahren wie die Geschäftsbücher, die danach geführt wurden.

#### 3. Abschnitt: Grundsätze für die ordnungsgemässe Aufbewahrung

##### **Art. 5**[^7] Allgemeine Sorgfaltspflicht

Die Geschäftsbücher und die Buchungsbelege sind sorgfältig, geordnet und vor schädlichen Einwirkungen geschützt aufzubewahren.

##### **Art. 6** Verfügbarkeit

<sup>1</sup> Die Geschäftsbücher und die Buchungsbelege müssen so aufbewahrt werden, dass sie bis zum Ende der Aufbewahrungsfrist von einer berechtigten Person innert angemessener Frist eingesehen und geprüft werden können.[^8]

<sup>2</sup> Soweit es für die Einsicht und die Prüfung erforderlich ist, sind das entsprechende Personal sowie die Geräte oder Hilfsmittel verfügbar zu halten.

<sup>3</sup> Im Rahmen des Einsichtsrechts muss die Möglichkeit bestehen, die Geschäftsbücher auf Begehren einer berechtigten Person auch ohne Hilfsmittel lesbar zu machen.

##### **Art. 7** Organisation

<sup>1</sup> Archivierte Informationen sind von aktuellen Informationen zu trennen bzw. so zu kennzeichnen, dass eine Unterscheidung möglich ist. Die Verantwortung für die archivierten Informationen ist klar zu regeln und zu dokumentieren.

<sup>2</sup> Auf archivierte Daten muss innert nützlicher Frist zugegriffen werden können.

##### **Art. 8** Archiv

Die Informationen sind systematisch zu inventarisieren und vor unbefugtem Zugriff zu schützen. Zugriffe und Zutritte sind aufzuzeichnen. Diese Aufzeichnungen unterliegen derselben Aufbewahrungspflicht wie die Datenträger.

#### 4. Abschnitt: Informationsträger

##### **Art. 9** Zulässige Informationsträger

<sup>1</sup> Zur Aufbewahrung von Unterlagen sind zulässig:

- a. unveränderbare Informationsträger, namentlich Papier, Bildträger und unveränderbare Datenträger;

veränderbare Informationsträger, wenn:

- 1. technische Verfahren zur Anwendung kommen, welche die Integrität der gespeicherten Informationen gewährleisten (z.B. digitale Signaturverfahren),

- 2. der Zeitpunkt der Speicherung der Informationen unverfälschbar nachweisbar ist (z. B. durch «Zeitstempel»),

- 3. die zum Zeitpunkt der Speicherung bestehenden weiteren Vorschriften über den Einsatz der betreffenden technischen Verfahren eingehalten werden, und

- 4. die Abläufe und Verfahren zu deren Einsatz festgelegt und dokumentiert sowie die entsprechenden Hilfsinformationen (wie Protokolle und Log files) ebenfalls aufbewahrt werden.

- b.

<sup>2</sup> Informationsträger gelten als veränderbar, wenn die auf ihnen gespeicherten Informationen geändert oder gelöscht werden können, ohne dass die Änderung oder Löschung auf dem Datenträger nachweisbar ist (wie Magnetbänder, magnetische oder magnetooptische Disketten, Fest- oder Wechselplatten, solid state-Speicher).

##### **Art. 10** Überprüfung und Datenmigration

<sup>1</sup> Die Informationsträger sind regelmässig auf ihre Integrität und Lesbarkeit zu prüfen.

<sup>2</sup> Die Daten können in andere Formate oder auf andere Informationsträger übertragen werden (Datenmigration), wenn sichergestellt wird, dass:

- a. die Vollständigkeit und die Richtigkeit der Informationen gewährleistet bleiben; und

- b. die Verfügbarkeit und die Lesbarkeit den gesetzlichen Anforderungen weiterhin genügen.

<sup>3</sup> Die Übertragung von Daten von einem Informationsträger auf einen anderen ist zu protokollieren. Das Protokoll ist zusammen mit den Informationen aufzubewahren.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 11** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 2. Juni 1976[^9] über die Aufzeichnung von aufzubewahrenden Unterlagen wird aufgehoben.

##### **Art. 12** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2002 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **220**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/317_321_377)

[^2]: Fassung gemäss Anhang der V vom 21. Nov. 2012 über die anerkannten Standards zur Rechnungslegung, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6709](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/812)).

[^3]: Fassung gemäss Anhang der V vom 21. Nov. 2012 über die anerkannten Standards zur Rechnungslegung, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6709](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/812)).

[^4]: Fassung gemäss Anhang der V vom 21. Nov. 2012 über die anerkannten Standards zur Rechnungslegung, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6709](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/812)).

[^5]: Fassung gemäss Anhang der V vom 21. Nov. 2012 über die anerkannten Standards zur Rechnungslegung, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6709](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/812)).

[^6]: Fassung gemäss Anhang der V vom 21. Nov. 2012 über die anerkannten Standards zur Rechnungslegung, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6709](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/812)).

[^7]: Fassung gemäss Anhang der V vom 21. Nov. 2012 über die anerkannten Standards zur Rechnungslegung, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6709](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/812)).

[^8]: Fassung gemäss Anhang der V vom 21. Nov. 2012 über die anerkannten Standards zur Rechnungslegung, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6709](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/812)).

[^9]: [[AS **1976** 1334](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1976/1334_1334_1334)]
