---
title: "Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 über die Finanzhilfen an Bürgschaftsorganisationen für KMU"
identifier: "cc-2007-138"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2006-10-06"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/138"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "951.25"
entry_into_force: "2007-03-15"
applicability_date: "2022-01-01"
history_from: "2007-03-15"
title_it: "Legge federale del 6 ottobre 2006 sugli aiuti finanziari alle organizzazioni che concedono fideiussioni alle piccole e medie imprese"
title_fr: "Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur les aides financières aux organisations de cautionnement en faveur des PME"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 über die Finanzhilfen an Bürgschaftsorganisationen für KMU

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 103 der Bundesverfassung , nach Einsicht in den Bericht der Kommission für Wirtschaft und Abgaben

<sup>2</sup> des Nationalrates vom 15. November 2005

<sup>3</sup> und in die Stellungnahme des Bundesrates vom 10. März 2006 , beschliesst:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Grundsatz

<sup>1</sup> Dieses Gesetz soll es leistungsund entwicklungsfähigen Kleinund Mittelbetrieben erleichtern, Bankdarlehen aufzunehmen. Damit soll namentlich die Neugründung solcher Unternehmen gefördert werden.

<sup>2</sup> Zu diesem Zweck kann der Bund Organisationen des privaten Rechts, die Bürgschaften gewähren, Finanzhilfen ausrichten.

##### **Art. 2** Förderungsgrundsätze

Bei der Förderung ist darauf zu achten, dass:

- a. den Bedürfnissen der Landesregionen Rechnung getragen wird;

- b. Bürgschaften landesweit angeboten werden;

- c. insbesondere den Anliegen von gewerbetreibenden Frauen sowie Personen, welche eine selbstständige Erwerbstätigkeit anstreben, entsprochen wird;

- d. die Finanzhilfe subsidiär zu vergleichbaren Anstrengungen der Kantone ausgerichtet wird und diese Massnahmen aufeinander abgestimmt sind.

#### 2. Abschnitt: Gewährung von Finanzhilfen

##### **Art. 3** Empfänger von Finanzhilfen

Finanzhilfen beantragen können anerkannte Organisationen, welche Kleinund Mittelbetrieben bei der Aufnahme von Darlehen von Banken nach dem Banken-

<sup>4</sup> gesetz vom 8. November 1934 Sicherheiten in Form von Solidarbürgschaften bereitstellen. Anerkennungsvoraussetzungen Art. 4

<sup>1</sup> Anerkannt werden Organisationen, die:

- a. nicht gewinnorientiert betrieben werden;

- b. Unternehmen aller Branchen offen stehen;

- c. rechtlich und wirtschaftlich unabhängig vom Darlehensgeber sind;

- d. professionell und effizient geführt werden; und

- e. überkantonal tätig sind.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann die Zahl der anerkannten Organisationen beschränken. Diese sind in der Bestimmung ihrer Organisationsform frei.

##### **Art. 5** Finanzhilfen

<sup>1</sup> Finanzhilfen werden ausgerichtet:

- a. an die Deckung von Bürgschaftsverlusten;

- b. an die Verwaltungskosten.

<sup>2</sup> In begründeten Ausnahmefällen kann der Bund den Organisationen nachrangige Darlehen zur Verfügung stellen.

##### **Art. 6** Bürgschaftsverluste

<sup>1</sup> Es werden nur Verluste aus Bürgschaften bis zu 500 000 Franken gedeckt. Der Bund übernimmt 65 Prozent des Verlustes.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben die Bestimmungen betreffend die Verlustbeteiligung nach

<sup>5</sup> dem Bundesgesetz vom 25. Juni 1976 über die Gewährung von Bürgschaften und Zinskostenbeiträgen in Berggebieten sowie nach den Artikeln 71 a –71 d des Arbeits-

<sup>6</sup> losenversicherungsgesetzes vom 25. Juni 1982 .

##### **Art. 7** Verwaltungskosten

Der Bund übernimmt die Kosten, welche den Organisationen durch Bürgschaftsgewährung entstehen, soweit sie nicht vom Bürgschaftsnehmer und den Kantonen gedeckt werden und die übrigen Finanzierungsmöglichkeiten nicht ausreichen.

##### **Art. 8** Finanzierung

<sup>1</sup> Die Bundesversammlung bewilligt mit einfachem Bundesbeschluss zeitlich befristete Rahmenkredite für:

- a. Eventualverpflichtungen aus der Übernahme von Bürgschaftsverlusten nach Artikel 5 Absatz 1;

- b. nachrangige Darlehen nach Artikel 5 Absatz 2.

<sup>2</sup> Das Volumen der Bürgschaften, welche von der Verlustdeckung nach Artikel 6 Absatz 1 profitieren, darf netto 600 Millionen Franken nicht überschreiten.

<sup>3</sup> Die Mittel für Finanzhilfen zur Deckung absehbarer Bürgschaftsverluste sowie der Verwaltungskosten werden im Voranschlag eingestellt.

#### 3. Abschnitt: Verfahren und Rechtsschutz

##### **Art. 9** Anerkennung und Überwachung

<sup>1</sup> <sup>7</sup> Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF) anerkennt auf Gesuch hin Organisationen, welche die Voraussetzungen nach den Artikeln 3 und 4 erfüllen. Die Anerkennung kann mit Auflagen verbunden werden.

<sup>2</sup> Es überwacht die Einhaltung der Voraussetzungen und Auflagen. Die begünstigten Organisationen stellen dem WBF dazu die erforderlichen Informationen zur Verfügung.

<sup>3</sup> Das WBF kann einer Organisation die Anerkennung entziehen, wenn diese die Voraussetzungen nicht mehr erfüllt.

##### **Art. 10** Rechtschutz

Entscheide des WBF unterliegen der Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht.

#### 4. Abschnitt: Evaluation

##### **Art. 11**

Der Bundesrat erstattet der Bundesversammlung regelmässig Bericht über die Zweckmässigkeit, Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit dieses Gesetzes.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 12** Vollzug

<sup>1</sup> Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.

<sup>2</sup> Das WBF ist mit dem Vollzug dieses Gesetzes betraut. Es kann Aufgaben zum Vollzug dieses Gesetzes an Dritte delegieren.

<sup>3</sup> Die Übertragung von Vollzugsaufgaben erfolgt durch Leistungsaufträge.

##### **Art. 13** Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts

<sup>1</sup> <sup>8</sup> Der Bundesbeschluss vom 22. Juni 1949 über die Förderung der gewerblichen Bürgschaftsgenossenschaften wird aufgehoben.

<sup>2</sup> Die nachstehenden Gesetze werden wie folgt geändert:

<sup>9</sup> ...

##### **Art. 14** Übergangsbestimmung

Für Bürgschaften, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilt wurden, gilt der

<sup>10</sup> Bundesbeschluss vom 22. Juni 1949 über die Förderung der gewerblichen Bürgschaftsgenossenschaften.

##### **Art. 15** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

###### Fussnoten

[^1]: SR 101

[^2]: BBl 2006 2975

[^3]: BBl 2006 3003

[^4]: SR 952.0

[^5]: SR 901.2

[^6]: SR 837.0

[^7]: Ausdruck gemäss Ziff. I 37 der V vom 15. Juni 2012 (Neugliederung der Departemente), in Kraft seit 1. Jan. 2013 (AS 2012 3655). Diese Änderung wurde im ganzen Text vorge- nommen. Datum des Inkrafttretens:

[^11]: Art. 1-12: 15. März 2007

[^12]: Art. 13-15: 15. Juli 2007

[^8]: [AS 1949 II 1657, 1968 101]

[^9]: Die Änderungen können unter AS 2007 693 konsultiert werden.

[^10]: [AS 1949 II 1657, 1968 101]

[^11]: BRB vom 28. Febr. 2007

[^12]: Abs. 1 des einzigen Art. der V vom 27. Juni 2007 (AS 2007 3363)
