---
title: "Verordnung des EFD vom 30. Oktober 2011 über die Aufwandsentschädigung im Zusammenhang mit der Erhebung der Nationalstrassenabgabe"
identifier: "cc-2011-735"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2011-10-30"
last_updated: "2011-10-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/735"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "741.712"
entry_into_force: "2011-12-01"
applicability_date: "2023-12-01"
history_from: "2011-12-01"
title_fr: "Ordonnance du DFF du 30 octobre 2011 réglant l'indemnisation en relation avec la perception de la redevance pour l'utilisation des routes nationales"
title_it: "Ordinanza del DFF del 30 ottobre 2011 concernente il compenso per prestazioni relative alla riscossione della tassa per l'utilizzazione delle strade nazionali"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EFD vom 30. Oktober 2011 über die Aufwandsentschädigung im Zusammenhang mit der Erhebung der Nationalstrassenabgabe

Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD),

gestützt auf Artikel 19 des Nationalstrassenabgabegesetzes vom 19. März 2010[^1]
(NSAG),

verordnet:

##### **Art. 1** Aufwandsentschädigung der Kantone und beauftragter Dritter

<sup>1</sup> Die Aufwandsentschädigung der Kantone und beauftragter Dritter nach Artikel 2 Buchstaben a und c der Nationalstrassenabgabeverordnung vom 24. August 2011[^2] beträgt 10 Prozent des Preises der von ihnen verkauften Vignetten.

<sup>2</sup> Für staatliche Abgaben und Steuern, die auf der Aufwandsentschädigung bezahlt werden, wird eine zusätzliche Entschädigung in der Höhe der Abgabe oder der Steuer gewährt. Für in der Schweiz mehrwertsteuerpflichtige Personen wird die zusätzliche Entschädigung mit Hilfe des Saldo- oder Pauschalsteuersatzes nach Artikel 37 des Mehrwertsteuergesetzes vom 12. Juni 2009[^3] berechnet, der bei zum Normalsatz steuerbaren Dienstleistungen zur Anwendung kommt.

##### **Art. 2** Aufwandsentschädigung der Eidgenössischen Zollverwaltung

<sup>1</sup> Die Aufwandsentschädigung der Eidgenössischen Zollverwaltung beträgt 2,5 Prozent der Einnahmen aus dem Verkauf aller Vignetten (Bruttoeinnahmen).

<sup>2</sup> Die Eidgenössische Zollverwaltung wird zudem entschädigt für die Kosten, die ihr durch die Übertragung der folgenden Aufgaben an Dritte entstehen:

- a. der Kontrolle und der Strafverfolgung im vereinfachten Verfahren nach Artikel 18 Absatz 3 NSAG; und

- b. des Verkaufs der Vignette an der Grenze.

##### **Art. 3** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 7. November 1994[^4] über die Aufwandentschädigung für den Verkauf der «Autobahn-Vignette» zur Benützung der Nationalstrassen wird aufgehoben.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2011 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **741.71**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/577)

[^2]: [SR **741.711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/338)

[^3]: [SR **641.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/615)

[^4]: [[AS **1994** 3009](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/3009_3009_3009), [**2000** 2743](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/459)]
