---
title: "Verordnung des UVEK vom 30. April 2003 über die Zertifizierung von nicht durch die Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 geregelten Flugsimulatoren (VJAR-FSTD)"
identifier: "cc-2003-194"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2003-04-30"
last_updated: "2003-04-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/194"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VJAR-FSTD"
sr_number: "748.222.4"
entry_into_force: "2003-05-15"
applicability_date: "2012-05-15"
history_from: "2003-05-15"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 30 avril 2003 sur sur la certification des simulateurs de vol qui ne sont pas régis par le règlement (UE) n<sup>o</sup> 1178/2011 (OJAR-FSTD)"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 30 aprile 2003 sulla certificazione di simulatori di volo che non sono disciplinati dal regolamento (UE) n. 1178/2011 (OJAR-FSTD)"
short_title_fr: "OJAR-FSTD"
short_title_it: "OJAR-FSTD"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 30. April 2003 über die Zertifizierung von nicht durch die Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 geregelten Flugsimulatoren (VJAR-FSTD)

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation,

gestützt auf Artikel 138*a* der Luftfahrtverordnung vom 14. November 1973[^1],

verordnet:

##### **Art. 1**[^2] Gegenstand

<sup>1</sup> Mit dieser Verordnung werden die folgenden von der Organisation der gemeinsamen Luftfahrtbehörden (JAA: Joint Aviation Authorities)[^3] herausgegebenen JAR-Reglemente über die Zertifizierung von Flugsimulatoren (JAR‑FSTD) für an- wendbar erklärt:

- a. JAR-FSTD (A) – Aeroplane Flight Simulation Training Devices;

- b. JAR-FSTD (H) – Helicopter Flight Simulation Training Devices.

<sup>1bis</sup> Diese Verordnung gilt nur für Lizenzen, auf welche die Verordnung (EU) Nr. 1178/2011[^4] nicht anwendbar ist.[^5]

<sup>2</sup> Im Geltungsbereich dieser Verordnung richten sich die Rechte und Pflichten der Betreiber von Flugsimulatoren nach den JAR‑FSTD-Reglementen.[^6]

##### **Art. 2** Offizielle Fassung

<sup>1</sup> Die Reglemente sind in der von der JAA publizierten Fassung verbindlich. Sie werden nicht übersetzt.

<sup>2</sup> Die Reglemente werden in der Amtlichen Sammlung nicht veröffentlicht. Sie können beim Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL[^7])[^8] eingesehen oder beim zuständigen Dienst der JAA[^9] erworben werden.

##### **Art. 3** Erteilung der JAR-FSTD[^10]-Zertifikate

Das BAZL stellt die Zertifikate nach den JAR-FSTD-Reglementen (JAR-FSTD-Certificate) aus.

##### **Art. 4** Richtlinien

<sup>1</sup> Das BAZL kann Richtlinien erlassen, die die Bestimmungen der JAR-FSTD-Reglemente ergänzen, um insbesondere den technischen Besonderheiten und Entwicklungen Rechnung zu tragen.

<sup>2</sup> Die Richtlinien können beim BAZL eingesehen oder erworben werden.

##### **Art. 5** Verweigerung, Entzug oder Einschränkung eines JAR‑FSTD‑Zertifikates

Das BAZL kann in Anwendung von Artikel 92 des Luftfahrtgesetzes vom 21. Dezember 1948[^11] die Erteilung eines JAR‑FSTD-Zertifikates verweigern, ein solches und die damit verbundenen Rechte vorübergehend oder dauernd entziehen oder dessen Gültigkeitsbereich beschränken, namentlich wenn die Person, die sich für ein STD-Zertifikat bewirbt oder ein solches besitzt:

- a. die Anforderungen der JAR-FSTD-Reglemente oder des nationalen Rechts nicht oder nicht mehr erfüllt;

- b. die JAR-FSTD-Reglemente oder das nationale Recht in schwerer Weise oder wiederholt verletzt;

- c. die ihr auferlegten Gebühren nicht bezahlt hat.

##### **Art. 6** Ausnahmen

<sup>1</sup> Das BAZL kann in begründeten Fällen Ausnahmen von einzelnen Bestimmungen dieser Verordnung bewilligen, namentlich um Härtefälle abzuwenden oder der technischen Entwicklung Rechnung zu tragen.

<sup>2</sup> Es kann die Ausnahmen befristen und mit Bedingungen und Auflagen versehen.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 15. Mai 2003 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **748.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1973/1856_1856_1856)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 30. März 2009, in Kraft seit 1. Mai 2009 ([AS **2009** 1565](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/226)).

[^3]: Adresse: Joint Aviation Authorities, Saturnusstraat 8–10, P.O. Box 3000, NL‑2130 KA Hoofddorp, Niederlande (www.jaa.nl).

[^4]: Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission vom 3. Nov. 2011 zur Festlegung technischer Vorschriften und von Verwaltungsverfahren in Bezug auf das fliegende Personal in der Zivilluftfahrt gemäss der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlamentes und des Rates, in der für die Schweiz jeweils verbindlichen Fassung gemäss Ziffer 3 des Anhangs zum Abk. vom 21. Juni 1999 ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)) zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaft über den Luftverkehr.

[^5]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 der V des UVEK vom 27. April 2012 über die Ausweise des Flugpersonals nach der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011, in Kraft seit 15. Mai 2012 ([AS **2012** 2397](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/291)).

[^6]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 3 der V des UVEK vom 27. April 2012 über die Ausweise des Flugpersonals nach der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011, in Kraft seit 15. Mai 2012 ([AS **2012** 2397](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/291)).

[^7]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 30. März 2009, in Kraft seit 1. Mai 2009 ([AS **2009** 1565](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/226)). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^8]: Adresse: Bundesamt für Zivilluftfahrt, 3003 Bern; www.bazl.admin.ch

[^9]: Adresse: IHS, 321 Inverness Drive South, Englewood, Colorado 80112; www.ihs.com. Bezugsadresse in der Schweiz: Schweizerische Normen-Vereinigung (SNV), Sulzerallee 70, 8404 Winterthur; www.snv.ch.

[^10]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 30. März 2009, in Kraft seit 1. Mai 2009 ([AS **2009** 1565](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/226)). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^11]: [SR **748.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1950/471_491_479)
