---
title: "Verordnung vom 5. November 2014 über die Bearbeitung von Personendaten im Intranet und im Extranet des EDA (Web-EDA-Verordnung)"
identifier: "cc-2014-655"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2014-11-05"
last_updated: "2014-11-05"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/655"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "172.220.111.42"
entry_into_force: "2014-12-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2014-12-01"
title_fr: "Ordonnance du 5 novembre 2014 sur le traitement des données personnelles sur l'Intranet et l'Extranet du DFAE (Ordonnance Web-DFAE)"
title_it: "Ordinanza del 5 novembre 2014 sull'elaborazione di dati personali nell'Intranet e nell'Extranet del DFAE (Ordinanza Web DFAE)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 5. November 2014 über die Bearbeitung von Personendaten im Intranet und im Extranet des EDA (Web-EDA-Verordnung)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 57*h* Absatz 3 des Regierungs- und
Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^1] (RVOG)
und auf Artikel 27 Absatz 2 Buchstabe c des Bundespersonalgesetzes vom
24. März 2000[^2] (BPG),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Bearbeitung von Personendaten im Intranet und im Extranet des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (EDA) (Web EDA).

<sup>2</sup> Das Intranet des EDA (Intranet EDA) ist eine geschützte Informationsplattform, die für einen begrenzten zugangsberechtigten Personenkreis zugänglich ist.

<sup>3</sup> Das Extranet des EDA (Extranet EDA) ist eine Erweiterung des Intranets, auf die nebst Zugangsberechtigte des Intranets ausgewählte externe Personen einen passwortgeschützten Zugang haben.

##### **Art. 2** Zweck der Datenbearbeitung im Web EDA

Die Bearbeitung von Personendaten im Web EDA dient der Bildung von Netzwerken und der Zusammenarbeit mit internen und externen Partnern in Netzwerken im Rahmen der Aufgaben des EDA.

##### **Art. 3** Betrieb

Das Web EDA wird vom Generalsekretariat des EDA (GS EDA) betrieben.

#### 2. Abschnitt: Daten und Datenbearbeitung

##### **Art. 4** Personen

Im Web EDA werden Daten von folgenden Personen bearbeitet:

- a. Angestellten des EDA;

- b. Angestellten der übrigen Bundesverwaltung;

- c. Dritten, die mit dem EDA oder der übrigen Bundesverwaltung in einem Vertragsverhältnis stehen und Zugriff auf das Bundesverwaltungsnetz haben (Dritte mit Zugriff auf das Bundesverwaltungsnetz);

- d. Dritten, denen von der oder vom Anwendungsverantwortlichen die Zugriffsberechtigung zum Extranet EDA erteilt wurde (Dritte mit Zugriff auf das Extranet EDA).

##### **Art. 5** Art der Personendaten, Herkunft und Veränderbarkeit

<sup>1</sup> Im Web EDA werden von den Personen nach Artikel 4 die Daten gemäss Anhang bearbeitet.

<sup>2</sup> Im Anhang ist aufgeführt, welche Daten in einem automatisierten Verfahren aus den Verzeichnisdiensten nach Artikel 8 der Verordnung vom 6. Dezember 2013[^3] über die vom BIT betriebenen Verzeichnisdienste des Bundes in das Web EDA übernommen werden, welche Daten von den Betroffenen selber erfasst werden können und welche Daten vom Web EDA automatisch vergeben werden.

<sup>3</sup> Die Daten aus den vom BIT betriebenen Verzeichnisdiensten werden täglich aktualisiert und können im Web EDA nicht verändert werden.

##### **Art. 6** Zugriffsrechte

<sup>1</sup> Folgende Personen haben Zugriff auf das Intranet EDA:

- a. Angestellte des EDA;

- b. Angestellte der übrigen Bundesverwaltung;

- c. Dritte mit Zugriff auf das Bundesverwaltungsnetz.

<sup>2</sup> Folgende Personen haben Zugriff auf das Extranet EDA:

- a. Personen nach Absatz 1;

- b. Dritte mit Zugriff auf das Extranet EDA.

##### **Art. 7** Erteilung der Zugriffsberechtigung

<sup>1</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche erteilt den Benutzerinnen und Benutzern des Web EDA die individuellen Zugriffsrechte.

<sup>2</sup> Sie oder er überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Voraussetzungen für die Zugriffsberechtigungen weiterhin bestehen.

<sup>3</sup> Die Zugriffsrechte können eingeschränkt werden.

##### **Art. 8** Datenbearbeitung

<sup>1</sup> Personen nach Artikel 6 können im Rahmen ihrer Zugriffsrechte alle Daten des Web EDA einsehen (Leserecht).

<sup>2</sup> Die Personalnummer ist nicht sichtbar.

<sup>3</sup> Jede Person kann ihre eigenen Daten, die sie selber ins Web EDA eingegeben hat, jederzeit bearbeiten.

<sup>4</sup> Die Einheit für Informatik des EDA kann alle Daten im Web EDA bearbeiten, soweit dies für die Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig ist.

<sup>5</sup> Alle Bearbeitungsrechte werden im Abrufverfahren ausgeübt.

##### **Art. 9** Systemverwaltung

<sup>1</sup> Die Systemadministratorin oder der Systemadministrator verwaltet die Computersysteme, Datenbanken und Anwendungen des Web EDA.

<sup>2</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche bildet die Schnittstelle zwischen der Systemadministratorin oder dem Systemadministrator und den Benutzerinnen und Benutzern. Sie oder er ist beim EDA angestellt.

#### 3. Abschnitt: Datenschutz und Informatiksicherheit

##### **Art. 10** Auskunfts- und Berichtigungsrecht

<sup>1</sup> Jede Person kann beim GS EDA schriftlich und unter Ausweisung ihrer Identität Auskunft über ihre Daten im Web EDA sowie die Berichtigung unrichtiger Daten, die automatisch vom Web EDA vergeben wurden, verlangen.

<sup>2</sup> Die Auskunft erfolgt schriftlich und ist kostenlos.

##### **Art. 11** Sorgfaltspflichten

<sup>1</sup> Das GS EDA sorgt dafür, dass die Personendaten im Web EDA vorschriftsgemäss bearbeitet werden.

<sup>2</sup> Es vergewissert sich, dass die Personendaten im Web EDA richtig, vollständig und nachgeführt sind.

##### **Art. 12** Datensicherheit

<sup>1</sup> Die Daten- und Informatiksicherheit richtet sich nach der Verordnung vom 14. Juni 1993[^4] zum Bundesgesetz über den Datenschutz und nach Artikel 10 der Bundesinformatikverordnung vom 9. Dezember 2011[^5].

<sup>2</sup> Das GS EDA erlässt ein Bearbeitungsreglement. Dieses regelt die organisatorischen und technischen Massnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit sowie die Kontrolle der Datenbearbeitung.

##### **Art. 13** Protokollierung

<sup>1</sup> Die Zugriffe auf das Web EDA und die Änderungen im Web EDA werden laufend protokolliert.

<sup>2</sup> Die Protokolle werden sechs Monate aufbewahrt.

#### 4. Abschnitt: Aufbewahrung, Archivierung und Vernichtung der Daten

##### **Art. 14**

<sup>1</sup> Daten von Angestellten, deren Arbeitsverhältnis beim EDA beendet wurde, werden 30 Tage nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses vernichtet.

<sup>2</sup> Daten von Dritten mit Zugriff auf das Bundesverwaltungsnetz, die mit dem EDA in einem Vertragsverhältnis stehen, werden 30 Tage nach Beendigung des Vertragsverhältnisses vernichtet.

<sup>3</sup> Daten von Angestellten der übrigen Bundesverwaltung, von Dritten mit Zugriff auf das Bundesverwaltungsnetz, die mit der übrigen Bundesverwaltung in einem Vertragsverhältnis stehen, sowie von Dritten mit Zugriff auf das Extranet EDA werden spätestens 180 Tage nach dem letzten Zugriff vernichtet.

<sup>4</sup> Vorbehalten bleiben die Bestimmungen der Archivierungsgesetzgebung.

#### 5. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 15**

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2014 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^2]: [SR **172.220.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/123)

[^3]: [SR **172.010.59**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/610)

[^4]: [SR **235.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/568)

[^5]: [SR **172.010.58**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/988)
