---
title: "Reglement vom 9. Juni 2004 über die Organisation des Fonds für Verkehrssicherheit"
identifier: "cc-2004-709"
country: "ch"
rank: "reglement"
publication_date: "2004-06-09"
last_updated: "2004-06-09"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/709"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "741.817"
entry_into_force: "2004-12-01"
applicability_date: "2019-10-01"
history_from: "2004-12-01"
title_it: "Regolamento del 9 giugno 2004 concernente l'organizzazione del Fondo di sicurezza stradale"
title_fr: "Règlement du 9 juin 2004 concernant l'organisation du Fonds de sécurité routière"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.2"
---
# Reglement vom 9. Juni 2004 über die Organisation des Fonds für Verkehrssicherheit

Die Verwaltungskommission des Fonds für Verkehrssicherheit,

gestützt auf Artikel 6 Absatz 2 des Unfallverhütungsbeitragsgesetzes vom 25. Juni 1976[^1] (UVBG),

verordnet:

##### **Art. 1**[^2] Organe

Die Organe des Fonds sind die Verwaltungskommission und die Geschäftsstelle.

##### **Art. 2** Verwaltungskommission

<sup>1</sup> Die Verwaltungskommission setzt sich zusammen aus mindestens:

- a. zwei Personen aus der Bundesverwaltung;

- b. zwei Personen aus den Kantonen;

- c. einer Person aus der Versicherungswirtschaft;

- d. drei Personen aus verschiedenen Fachgebieten des Strassenverkehrs;

- e. vier Personen aus Verbänden und Organisationen des Strassenverkehrs, davon mindestens eine, die den nicht motorisierten Verkehr vertritt.[^3]

<sup>2</sup> Die Verwaltungskommission bildet einen Expertenrat und kann:

- a. zur Erledigung bestimmter Aufgaben Arbeitsgruppen bilden oder Aufträge an Dritte erteilen;

- b. für die Prüfung einzelner Gesuche unter den Kommissionsmitgliedern eine Referentin oder einen Referenten bestimmen oder externe Fachleute beiziehen.

##### **Art. 3** Aufgaben der Verwaltungskommission

<sup>1</sup> Die Befugnisse und die Pflichten der Verwaltungskommission ergeben sich aus Artikel 6 UVBG und Artikel 5 der Verordnung vom 13. Dezember 1976[^4] über einen Beitrag für die Unfallverhütung im Strassenverkehr.

<sup>2</sup> Die Verwaltungskommission hat namentlich folgende Aufgaben:

- a. Sie legt den Voranschlag und die Schwerpunktthemen fest.

- b.[^5] Sie entscheidet die Geschäfte, die sie nicht an die Geschäftsstelle delegiert hat.

##### **Art. 4** Sitzungen und schriftliches Verfahren

<sup>1</sup> Die Verwaltungskommission tritt mindestens zweimal jährlich zu ordentlichen Sitzungen zusammen.

<sup>2</sup> Die Kommission ist beschlussfähig, wenn die absolute Mehrheit der Mitglieder anwesend ist.

<sup>3</sup> Die Beschlüsse werden durch einfaches Mehr gefasst; die Präsidentin oder der Präsident stimmt mit und gibt bei Stimmengleichheit den Stichentscheid.

<sup>4</sup> In dringenden Fällen kann der Entscheid auf schriftlichem Weg veranlasst werden. Dem Gesuch ist entsprochen, wenn zwei Drittel der Mitglieder zustimmen.

##### **Art. 5** Schweigepflicht

Die Mitglieder der Verwaltungskommission sind gegenüber Dritten zur Verschwiegenheit verpflichtet. Die Schweigepflicht gilt auch nach Beendigung der Mitarbeit in der Kommission.

##### **Art. 6** Ausstandspflicht

<sup>1</sup> Die Mitglieder der Verwaltungskommission treten in den Ausstand, wenn sie:

- a. in der verhandelten Sache ein persönliches Interesse haben;

- b. mit einer betroffenen Partei in einem Arbeits- oder Auftragsverhältnis stehen oder für eine Partei in der gleichen Sache tätig sind;

- c. aus anderen Gründen in der Sache befangen sein könnten.

<sup>2</sup> Ist der Ausstand streitig, so entscheidet darüber die Verwaltungskommission unter Ausschluss des betreffenden Mitgliedes.

##### **Art. 7** Aufgaben der Präsidentin oder des Präsidenten

<sup>1</sup> Die Präsidentin oder der Präsident leitet die Sitzungen der Kommission und überwacht die Arbeiten der Geschäftsstelle.

<sup>2</sup> Die Präsidentin oder der Präsident steht der Geschäftsführerin oder dem Geschäftsführer direkt vor.

<sup>3</sup> Die Präsidentin oder der Präsident kann bis zu einem Betrag von Fr. 30 000.– Aufträge erteilen und Gesuche um Finanzhilfe bewilligen.

<sup>4</sup> Die Präsidentin oder der Präsident ist zuständig für kurz- und mittelfristige, möglichst risikofreie Kapitalanlagen für angesammelte, aber noch nicht ausbezahlte Beiträge. Sie oder er orientiert die Verwaltungskommission regelmässig über die aktuelle Situation.

<sup>5</sup> Die Präsidentin oder der Präsident kann Abrechnungen über bewilligte Gesuche einer Treuhandüberprüfung unterziehen lassen.

##### **Art. 8**[^6]

##### **Art. 9** Geschäftsstelle

<sup>1</sup> Die Geschäftsstelle handelt nach den Vorgaben im Organisationshandbuch und hat insbesondere folgende Aufgaben und Kompetenzen:

- a. Vertretung des Fonds nach aussen an öffentlichen Anlässen und gegenüber Organisationen;

- b. Projektleitung für die durch die Verwaltungskommission beschlossenen Projekte wie z. B. die Schwerpunktprogramme;

- c. Kontrolle und Überwachung aller laufenden Projekte;

- d. Instruktion der Finanzhilfegesuche, bevor sie der Verwaltungskommission unterbreitet werden;

- e. Organisation der Sitzungen und Zustellung der Sitzungsunterlagen an die Mitglieder der Verwaltungskommission, in der Regel zwei Wochen vor der Sitzung;

- f. Vollzug der Beschlüsse der Verwaltungskommission.

<sup>2</sup> Im Rahmen des Budgets für Verwaltungsauslagen handelt die Geschäftsstelle selbstständig.

##### **Art. 10** Jahresrechnung und Jahresbericht

<sup>1</sup> Die Jahresrechnung des Fonds wird durch eine anerkannte Treuhandgesellschaft geprüft. Diese wird für die Dauer einer Legislaturperiode gewählt.

<sup>2</sup> Im Anschluss an die Rechnungsprüfung werden die Jahresrechnung und der Jahresbericht der Verwaltungskommission und anschliessend dem Bundesrat zur Genehmigung vorgelegt.

##### **Art. 11** Reglementsänderungen

Änderungen dieses Reglements bedürfen der Zustimmung der Mehrheit aller Mitglieder der Verwaltungskommission und der Genehmigung durch den Bundesrat.

##### **Art. 12** Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Reglement tritt mit Ausnahme von Absatz 2 am 1. Dezember 2004 in Kraft und ersetzt das Reglement vom 8. September 1997[^7].

<sup>2</sup> Artikel 2 Absatz 1 tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **741.81**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1976/2731_2731_2731)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V der Verwaltungskommission vom 31. Jan. 2019, vom BR genehmigt am 21. Aug. 2019 und in Kraft seit 1. Okt. 2019 ([AS **2019** 2671](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/501)).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V der Verwaltungskommission vom 31. Jan. 2019, vom BR genehmigt am 21. Aug. 2019 und in Kraft seit 1. Okt. 2019 ([AS **2019** 2671](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/501)).

[^4]: [SR **741.811**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1976/2735_2735_2735)

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V der Verwaltungskommission vom 31. Jan. 2019, vom BR genehmigt am 21. Aug. 2019 und in Kraft seit 1. Okt. 2019 ([AS **2019** 2671](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/501)).

[^6]: Aufgehoben durch Ziff. I der V der Verwaltungskommission vom 31. Jan. 2019, vom BR genehmigt am 21. Aug. 2019 und mit Wirkung seit 1. Okt. 2019 ([AS **2019** 2671](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/501)).

[^7]: In der AS nicht veröffentlicht.
