---
title: "Verordnung des Schweizerischen Heilmittelinstituts vom 9. November 2001 über den Erlass der Pharmakopöe und die Anerkennung von Arzneibüchern"
identifier: "cc-2001-443"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2001-11-09"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/443"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "812.214.11"
entry_into_force: "2002-01-01"
applicability_date: "2026-07-01"
history_from: "2002-01-01"
title_fr: "Ordonnance de l'Institut suisse des produits thérapeutiques du 9 novembre 2001 concernant l'édiction de la pharmacopée et la reconnaissance d'autres pharmacopées"
title_it: "Ordinanza dell'Istituto svizzero per gli agenti terapeutici del 9 novembre 2001 concernente l'emanazione della farmacopea e il riconoscimento di altre farmacopee"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.8"
---
# Verordnung des Schweizerischen Heilmittelinstituts vom 9. November 2001 über den Erlass der Pharmakopöe und die Anerkennung von Arzneibüchern

von Arzneibüchern <sup>1</sup> vom 9. November 2001 (Stand am 1. Januar 2017) Der Institutsrat des Schweizerischen Heilmittelinstituts (Institutsrat),

<sup>2</sup> gestützt auf Artikel 52 Absatz 1 des Heilmittelgesetzes vom 15. Dezember 2000 (HMG), auf Artikel 4 Absatz 3 der Arzneimittel-Bewilligungsverordnung vom

<sup>3</sup> 17. Oktober 2001 (AMBV)

<sup>4</sup> und Artikel 6 der Organisationsverordnung vom 28. September 2001

<sup>5</sup> für das Schweizerische Heilmittelinstitut, verordnet:

<sup>6</sup> Art. 1 Pharmakopöe Als Pharmakopöe gelten:

<sup>7</sup> a. Pharmacopoea Europaea , 9. Ausgabe (Ph. Eur. 9), vom November 2015;

<sup>8</sup> (Ph. Helv. 11) vom März 2012, b. Pharmacopoea Helvetica , 11. Ausgabe Supplement 11.1 zur Pharmacopoea Helvetica vom Juni 2013 und Supplement 11.2 zur Pharmacopoea Helvetica vom Mai 2015.

<sup>9</sup> Art. 1 a Anerkannte Arzneibücher Die im Anhang zu dieser Verordnung bezeichneten Arzneibücher oder die speziell bezeichneten Teile davon sind vom Institut anerkannt.

##### **Art. 2** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. I der Komplementär- und Phytoarzneimittelverordnung vom 22. Juni 2006, in Kraft seit 1. Okt. 2006 (AS 2006 3641).

[^2]: SR 812.21

[^3]: SR 812.212.1

[^4]: SR 812.216

[^5]: Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. I der Komplementär- und Phytoarzneimittelverordnung vom 22. Juni 2006, in Kraft seit 1. Okt. 2006 (AS 2006 3641).

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V des Institutsrats vom 16. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2017 (AS 2016 3229).

[^7]: Die Pharmacopoea Europaea wird im Original vom Europarat herausgegeben. Die französische Originalausgabe kann beim Bundesamt für Bauten und Logistik (BBL), Verkauf Bundespublikationen, 3003 Bern, www.bundespublikationen.admin.ch zu den in der Gebührenverordnung Publikationen vom 19. Nov. 2014 (GebV-Publ; SR 172.041.11 ) vorgesehenen Bedingungen bezogen werden. Bis zur Herausgabe der deutschen Fassung können einzelne Texte in deutscher Sprache als Druckfahne bei der Abteilung Pharma- kopöe des Schweizerischen Heilmittelinstituts (Swissmedic) bezogen werden.

[^8]: Die Pharmacopoea Helvetica wird von der Swissmedic herausgegeben und kann beim BBL, Verkauf Bundespublikationen, 3003 Bern, www.bundespublikationen.admin.ch zu den in der GebV-Publ vorgesehenen Bedingungen bezogen werden.

[^9]: Eingefügt durch Anhang 7 Ziff. I der Komplementär- und Phytoarzneimittelverordnung vom 22. Juni 2006, in Kraft seit 1. Okt. 2006 (AS 2006 3641).
