---
title: "Verordnung des WBF vom 24. November 2010 über die Haftungsrisikovergütung an die Kantone"
identifier: "cc-2010-793"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2010-11-24"
last_updated: "2010-11-24"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/793"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "837.023.212"
entry_into_force: "2011-01-01"
applicability_date: "2013-01-01"
history_from: "2011-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 24 novembre 2010 sur la bonification pour risque de responsabilité octroyée aux cantons"
title_it: "Ordinanza del DEFR del 24 novembre 2010 sull'indennità per il rischio di responsabilità ai Cantoni"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des WBF vom 24. November 2010 über die Haftungsrisikovergütung an die Kantone

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF)[^1],

gestützt auf Artikel 114*a* der Arbeitslosenversicherungsverordnung vom 31. August 1983[^2],

verordnet:

##### **Art. 1** Berechnungsgrundlage der Haftungsrisikovergütung

<sup>1</sup> Grundlage für die Berechnung der Haftungsrisikovergütung an die Kantone ist die durchschnittliche jährliche Haftungssumme der in den beiden vorangehenden Jahren rechtskräftig verfügten Haftungen.

<sup>2</sup> Nicht berücksichtigt werden Haftungen für Schäden, die vorsätzlich oder durch Missachtung einer fallbezogenen Anweisung der Ausgleichsstelle oder durch strafbare Handlungen verursacht worden sind.

##### **Art. 2** Vergütungssumme

Die Vergütungssumme entspricht 75 Prozent der Haftungssumme nach Artikel 1 Absatz 1.

##### **Art. 3** Ausrichtung

<sup>1</sup> Die Vergütungssumme wird im Verhältnis der Anzahl Fälle, die im Vorjahr von der Ausgleichsstelle geprüft worden sind (Art. 83 Abs. 1 Bst. c des Arbeitslosenversicherungsgesetzes vom 25. Juni 1982[^3]), an die einzelnen Kantone ausgerichtet.

<sup>2</sup> Die Vergütung für das Vorjahr wird im zweiten Quartal des laufenden Jahres ausgerichtet.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([SR **170.512.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/670)) auf den 1. Jan. 2013 angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^2]: [SR **837.02**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/1205_1205_1205)

[^3]: [SR **837.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1982/2184_2184_2184)
