---
title: "Verordnung vom 18. November 2015 über das Informationssystem VIP-Service (IVIPS-Verordnung)"
identifier: "cc-2015-797"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2015-11-18"
last_updated: "2015-11-18"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/797"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "172.211.21"
entry_into_force: "2016-01-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2016-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 18 novembre 2015 sur le système d'information relatif au service VIP (Ordonnance SIVIP)"
title_it: "Ordinanza del 18 novembre 2015 sul sistema d'informazione concernente il servizio VIP (Ordinanza SSVIP)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 18. November 2015 über das Informationssystem VIP-Service (IVIPS-Verordnung)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf das Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetz vom
21. März 1997[^1],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Betrieb und die Benützung des Informationssystems VIP-Service (IVIPS) des Protokolls des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (EDA) im Staatssekretariat des EDA.

##### **Art. 2** Zweck und Funktionalitäten des IVIPS

<sup>1</sup> Das IVIPS dient dem Protokoll EDA zur Wahrnehmung seiner Aufgaben im Rahmen der Bewilligung des VIP-Services an Flughäfen.

<sup>2</sup> Dazu schafft es die Möglichkeit, dass:

- a. die für die Schweiz zuständigen ausländischen Vertretungen das VIP-Antragsformular für die Würdenträgerinnen und Würdenträger direkt online ausfüllen;

- b. die für die Schweiz zuständigen ausländischen Vertretungen die zum Antrag gehörende Verbalnote übermitteln;

- c. die Anträge elektronisch verarbeitet und an die involvierten Stellen gemäss Artikel 7 Absatz 4 weitergeleitet werden können;

- d. die Anträge für die Nachvollziehbarkeit archiviert werden können;

- e. die Anträge mittels eines elektronischen Stempels genehmigt werden können.

##### **Art. 3** Verantwortliche Behörde

Das Protokoll EDA trägt die Verantwortung für das IVIPS.

#### 2. Abschnitt: Daten und Datenbearbeitung

##### **Art. 4** Personen

Im IVIPS werden Daten bearbeitet von Personen gemäss Anhang und von den entsprechenden für die Schweiz zuständigen ausländischen Vertretungen.

##### **Art. 5** Bearbeitete Daten

Im IVIPS werden folgende Daten bearbeitet:

von den Personen gemäss Anhang Ziffern 1–5:

- 1. Vor- und Nachname sowie Titel,

- 2. Grund des Besuchs,

- 3. Ankunft-/Abflugdaten, Flughafen und Flugnummern,

- 4. bei offiziellen Besuchen die einladende Stelle oder Person,

- 5. Angaben zur für die Schweiz zuständigen ausländischen Vertretung;

- a

von den Personen gemäss Anhang Ziffer 6:

- 1. Vor- und Nachname sowie Passnummer,

- 2. Ankunft-/Abflugdaten, Flughafen und Flugnummern,

- 3. Angaben über Bewaffnung (Marke und Kaliber der Schusswaffe sowie Munition),

- 4. Angaben zur für die Schweiz zuständigen ausländischen Vertretung.

- b.

##### **Art. 6** Dokumente

Im IVIPS können alle Dokumente zu elektronisch gespeicherten Geschäften erfasst werden.

##### **Art. 7** Bearbeitungsrechte

<sup>1</sup> Die Daten werden von den für die Schweiz zuständigen ausländischen Vertretungen erfasst und können von diesen bearbeitet werden, solange der Antrag nicht bewilligt oder abgelehnt ist.

<sup>2</sup> Die Einheit für Informatik des EDA kann alle Daten im IVIPS bearbeiten, soweit dies für die Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig ist.

<sup>3</sup> Die zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Protokoll EDA haben das Recht, alle Daten im IVIPS zu bearbeiten.

<sup>4</sup> Die folgenden Stellen können für die nachstehenden Zwecke alle Daten im IVIPS einsehen (Leserecht):

- a. das Bundesamt für Polizei: für die Gewährleistung der Sicherheit der Personen gemäss Anhang und die Instruktion der Polizeikorps an den Flughäfen;

- b. die Schweizer Flughäfen: für die Bereitstellung des VIP-Service;

- c. das Bundesamt für Zivilluftfahrt: für die Erteilung von Lande- und Startbewilligungen (Diplomatic clearances);

- d. die Abteilungen der Politischen Direktion des EDA: bei offiziellen Besuchen zur Entnahme der Namen der Delegationsmitglieder oder sonstiger relevanter Informationen;

- e. das Bundesamt für Kommunikation: für die Zuteilung von Funkfrequenzen für Bodyguards;

- f. das Zollinspektorat Bern: für die Regelung der Zollformalitäten.

<sup>5</sup> Alle Bearbeitungsrechte werden im Abrufverfahren ausgeübt.

##### **Art. 8** Erteilung der Zugriffsberechtigung

<sup>1</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche erteilt den Benutzerinnen und Benutzern des IVIPS die individuellen Zugriffsrechte.

<sup>2</sup> Sie oder er überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Voraussetzungen für die Zugriffsberechtigungen weiterhin bestehen.

##### **Art. 9** Technischer Betrieb und Systemverwaltung

<sup>1</sup> Die Einheit für Informatik des EDA ist für den technischen Betrieb des IVIPS verantwortlich.

<sup>2</sup> Die Systemadministratorin oder der Systemadministrator verwaltet das Computersystem, die Datenbank und die Anwendungen des IVIPS.

<sup>3</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche bildet die Schnittstelle zwischen der Systemadministratorin oder dem Systemadministrator und den Benutzerinnen und Benutzern. Sie oder er ist beim Protokoll EDA angestellt.

#### 3. Abschnitt: Datenschutz und Informatiksicherheit

##### **Art. 10** Sorgfaltspflichten

<sup>1</sup> Das Protokoll EDA sorgt dafür, dass die Personendaten im IVIPS vorschriftsgemäss bearbeitet werden.

<sup>2</sup> Es stellt sicher, dass die Personendaten im IVIPS richtig, vollständig und nachgeführt sind.

##### **Art. 11** Datensicherheit

<sup>1</sup> Die Daten- und Informatiksicherheit richtet sich nach der Verordnung vom 14. Juni 1993[^2] zum Bundesgesetz über den Datenschutz, der Bundesinformatikverordnung vom 9. Dezember 2011[^3] sowie den Weisungen des Bundesrates vom 1. Juli 2015[^4] über die IKT-Sicherheit in der Bundesverwaltung.

<sup>2</sup> Das Protokoll EDA erlässt ein Bearbeitungsreglement. Dieses regelt die organisatorischen und technischen Massnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit sowie die Kontrolle der Datenbearbeitung.

#### 4. Abschnitt: Aufbewahrung, Archivierung und Vernichtung von Daten

##### **Art. 12**

<sup>1</sup> Die im IVIPS enthaltenen Personendaten werden fünf Jahre nach der letzten Bearbeitung vernichtet.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben die Bestimmungen der Archivierungsgesetzgebung.

#### 5. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 13**

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^2]: [SR [**235.11**](http://www.admin.ch/ch/d/sr/c235_11.html)](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/568)

[^3]: [SR [**172.010.58**](http://www.admin.ch/ch/d/sr/c172_010_58.html)](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/988)

[^4]: [BBl **2015** 5795](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/1323)
