---
title: "Verordnung vom 16. März 2007 über Gebühren für den Bundesvollzug der Transplantationsgesetzgebung (Transplantationsgebührenverordnung)"
identifier: "cc-2007-284"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2007-03-16"
last_updated: "2007-07-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/284"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "810.215.7"
entry_into_force: "2007-07-01"
applicability_date: "2017-11-15"
history_from: "2007-07-01"
title_fr: "Ordonnance du 16 mars 2007 sur les émoluments perçus en application de la législation sur la transplantation (Ordonnance sur les émoluments en rapport avec les transplantations)"
title_it: "Ordinanza del 16 marzo 2007 sugli emolumenti per l'esecuzione da parte delle autorità federali della legislazione in materia di trapianti (Ordinanza sugli emolumenti in materia di trapianti)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 16. März 2007 über Gebühren für den Bundesvollzug der Transplantationsgesetzgebung (Transplantationsgebührenverordnung)

<sup>1</sup> , gestützt auf Artikel 67 Absatz 2 des Transplantationsgesetzes vom 8. Oktober 2004 verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand und Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Gebühren für Verfügungen, Dienstleistungen und Kontrollen (Verwaltungshandlungen) der Bundesvollzugsbehörden im Rahmen der Transplantationsgesetzgebung.

<sup>2</sup> Sie gilt nicht für Verwaltungshandlungen:

- a. der Zollbehörden;

- b. der Kantone;

- c. des Schweizerischen Heilmittelinstituts.

##### **Art. 2** Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmun-

<sup>2</sup> gen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 (AllgGebV).

##### **Art. 3** Gebührenbemessung

<sup>1</sup> Die Bundesvollzugsbehörden erheben für ihre Verwaltungshandlungen Gebühren, die sich innerhalb der im Anhang festgelegten Gebührenrahmen nach Zeitaufwand bemessen.

<sup>2</sup> Für Verwaltungshandlungen, für die im Anhang keine Ansätze festgelegt sind, werden die Gebühren nach Zeitaufwand berechnet.

<sup>3</sup> Der Stundenansatz für die Berechnung des Zeitaufwands richtet sich nach den von der Eidgenössischen Finanzverwaltung ermittelten direkten Personalund Arbeitsplatzkosten der Bundesverwaltung.

<sup>4</sup> <sup>3</sup> Für Verwaltungshandlungen nach Artikel 5 Absatz <sup>3</sup> AllgGebV können Zuschläge bis zu 50 Prozent der ordentlichen Gebühr erhoben werden.

##### **Art. 4** Übergangsbestimmung

Die Gebühren für Verwaltungshandlungen, die beim Inkrafttreten dieser Verordnung noch nicht abgeschlossen sind, werden nach den Artikeln 35–39 der Verordnung

<sup>4</sup> vom 26. Juni 1996 über die Kontrolle von Transplantaten festgelegt.

##### **Art. 5** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 810.21

[^2]: SR 172.041.1

[^3]: SR 172.041.1

[^4]: [AS 1996 2309, 1999 1403, 2001 1508 3294 Ziff. II 10, 2002 82. AS 2007 1961 Art. 54]
