---
title: "Verordnung vom 13. Juli 1911 über die Geschäftsführung der Konkursämter (KOV)"
identifier: "cc-27-751_749_771"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "1911-07-13"
last_updated: "1911-07-13"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/751_749_771"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "KOV"
sr_number: "281.32"
entry_into_force: "1912-01-01"
applicability_date: "2021-08-01"
history_from: "1997-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 13 juillet 1911 sur l'administration des offices de faillite (OAOF)"
title_it: "Regolamento del 13 luglio 1911 concernente l'amministrazione degli uffici dei fallimenti (RUF)"
short_title_fr: "OAOF"
short_title_it: "RUF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 13. Juli 1911 über die Geschäftsführung der Konkursämter (KOV)

Das Schweizerische Bundesgericht,

in Anwendung von Artikel 15 des Schuldbetreibungs- und
Konkursgesetzes (SchKG)[^1] ,[^2]

verordnet:

###### A. Protokoll-, Akten- und Rechnungswesen

###### I. Allgemeine Bestimmungen

###### 1. Obligatorische Verzeichnisse und Bücher

##### **Art. 1**[^3]

Die Konkursämter haben folgende Verzeichnisse und Bücher zu führen:

- 1. ein Verzeichnis der Konkurse und Rechtshilfegesuche in Konkursen;

- 2. ein Kassabuch;

- 3. ein Kontokorrentbuch;

- 4. ein Bilanzheft.

###### 2. Obligatorische
Formulare

##### **Art. 2**

Für folgende, von den Konkursbeamten zu errichtende Aktenstücke sind einheitliche Formulare zu verwenden:

- 1. Konkursprotokoll;

- 2. Inventar;

- 3. Verzeichnis der Forderungseingaben;

- 4. Einladung zur Gläubigerversammlung;

- 5. Kollokationsplan;

- 6. Abtretung von Rechtsansprüchen der Masse gemäss Artikel 260 SchKG;

- 7.[^4] Steigerungsanzeigen gemäss Artikel 257 SchKG;

- 8. Kostenrechnung und Verteilungsliste;

- 9. Anzeige an die Gläubiger und an den Gemeinschuldner über die Auflegung der Verteilungsliste;

- 10. Verlustschein;

- 11. Gebühren- und Auslagenrechnung;

- 12. …[^5]

- 13. Bekanntmachungen über die Konkurseröffnung, die Auflegung des Kollokationsplanes, den Konkurswiderruf, die Einstellung und den Schluss des Konkursverfahrens.

###### 3. Muster für
Bücher, Verzeichnisse und Formulare

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Die in den Artikeln 1 und 2 genannten Bücher, Verzeichnisse und Formulare müssen den im Anhang[^6] zu der vorliegenden Verordnung aufgestellten Mustern entsprechen.

<sup>2</sup> Die Kantone können noch weitere Formulare (für Steigerungsprotokolle, Anzeigen u. dgl.) gestatten oder vorschreiben.

###### 4. Konkursverzeichnis

##### **Art. 4**[^7]

<sup>1</sup> Die in das Konkursverzeichnis in der Reihenfolge ihres Eingangs einzutragenden Geschäfte sind fortlaufend zu nummerieren. Jedes Jahr ist mit der Nummerierung neu zu beginnen und das Verzeichnis am Ende jedes Jahres abzuschliessen. Die unerledigten Fälle aus dem Vorjahr sind im Verzeichnis des neuen Jahres summarisch vorzumerken.

<sup>2</sup> Das Verzeichnis ist am Schlusse mit einem alphabetischen Register nach den Namen der Gemeinschuldner zu versehen.

###### 5. Mitteilungen, Empfangsscheine und Bekanntmachungen

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Sämtliche Mitteilungen der Konkursämter sind in Kopie zu den Akten zu legen.[^8]

<sup>2</sup> Für jede Geld- oder Wertsendung sowie für jeden eingeschriebenen Brief sind Postempfangsscheine zu erheben und zu den Akten zu legen, oder es ist die Versendung in einem Postquittungenbuch zu bescheinigen.[^9]

<sup>3</sup> Erfolgt die Mitteilung mittels öffentlicher Bekanntmachung, so ist ein Exemplar des Blattes oder ein mit dem Datum der Publikation versehener Ausschnitt zu den Akten zu legen.

###### 6. Protokoll-
und Aktenführung durch den Stellvertreter

##### **Art. 6**

<sup>1</sup> Befindet sich der Konkursbeamte im Ausstande, so übermittelt er die Akten unverzüglich seinem Stellvertreter. Kann auch dieser nicht amten und muss daher ein ausserordentlicher Stellvertreter bezeichnet werden, so soll der Konkursbeamte bei der zuständigen kantonalen Instanz die Ernennung eines solchen beantragen.

<sup>2</sup> Die Eintragung des vom Stellvertreter durchgeführten Konkurses erfolgt stets im Verzeichnis des zuständigen Konkursamtes. Dabei ist in der Rubrik «Bemerkungen» auf die Besorgung des Konkurses durch den ordentlichen oder ausserordentlichen Stellvertreter hinzuweisen und der Grund des Ausstandes anzugeben.

<sup>3</sup> Der Stellvertreter hat auf sämtlichen von ihm zu unterzeichnenden Aktenstücken seine Eigenschaft als Stellvertreter anzuführen und nach Erledigung des Konkurses Protokoll und Akten an das zuständige Konkursamt abzuliefern.

###### 7. Amtsübergabe bei Beamtenwechsel

##### **Art. 7**

<sup>1</sup> Bei jedem Beamtenwechsel hat eine förmliche Amtsübergabe unter Leitung einer von der kantonalen Aufsichtsbehörde zu bezeichnenden Amtsstelle stattzufinden. Dabei sind sämtliche Bücher abzuschliessen und vom bisherigen Konkursbeamten eigenhändig zu unterzeichnen. Ferner ist die Rechnungsführung nachzuprüfen und festzustellen, ob der Kassabestand mit der Summe der Kontokorrentsaldi nach Abrechnung des Depositensaldos übereinstimmt, sowie das Enddatum der Amtstätigkeit des bisherigen und das Anfangsdatum derjenigen des neuen Beamten in den Büchern zu verurkunden.

<sup>2</sup> Über den Übergabeakt ist ein Protokoll aufzunehmen, das von sämtlichen anwesenden Personen zu unterzeichnen ist.

###### II. Protokollführung

###### Konkursprotokoll

###### a. Zweck und
Inhalt

##### **Art. 8**[^10]

Die Konkursbeamten haben in allen Konkursen, auch in denjenigen, welche mangels Aktiven eingestellt werden, sowie über jedes bei ihnen eingehende Rechtshilfegesuch sofort nach Eingang des Konkurserkenntnisses oder des Auftrages des ersuchenden Konkursamtes ein Protokoll anzulegen und nachzuführen, in welchem sämtliche Konkurshandlungen und sonstigen das Konkursverfahren beeinflussenden Vorgänge jeweilen unverzüglich in zeitlicher Reihenfolge zu verurkunden sind.

###### b. Eintragungen

##### **Art. 9**

Die Eintragungen sollen nur den wesentlichen Inhalt der einzelnen Handlungen und Vorgänge, soweit zum Verständnis des Protokolls oder für die Beweiskraft erforderlich, wiedergeben. Ebenso sind Mitteilungen des Konkursamtes nur insoweit zu notieren, als ihr Inhalt rechtserheblich ist. Für gerichtliche Verfügungen, Beschlüsse und Urteile genügt die summarische Erwähnung des Dispositivs. Im übrigen ist stets auf die Akten in der hierfür bestimmten Rubrik zu verweisen.

###### c. Anlage und
Aufbewahrung

##### **Art. 10**

<sup>1</sup> Die Eintragungen im Protokoll erfolgen auf fliegenden Bogen, welche zu paginieren und durch einen gemäss dem vorgeschriebenen Formular betitelten Umschlag zusammenzuhalten sind. Das Protokoll ist am Schluss vom Konkursbeamten unter Beisetzung des amtlichen Stempels zu unterzeichnen.

<sup>2</sup> …[^11]

<sup>3</sup> Diesem Protokoll sind als integrierende Bestandteile beizulegen: das Inventar, das Verzeichnis der Forderungseingaben, die Kostenrechnung, die Protokolle der Gläubigerversammlungen, des Gläubigerausschusses, die Berichte der Konkursverwaltung und die gerichtlichen Verfügungen über den Schluss oder den Widerruf des Konkursverfahrens.[^12]

<sup>4</sup> Nach Erledigung eines Rechtshilfegesuches liefert das ersuchte Amt die sämtlichen Akten dem ersuchenden Amte ab.[^13]

###### d. Edition[^14]

##### **Art. 11**[^15]

Die Hauptakten (Protokoll und integrierende Bestandteile gemäss Art. 10) dürfen in der Regel an Drittpersonen oder Gerichte nur dann ausgegeben werden, wenn die Umstände den Ersatz durch beglaubigte Abschriften oder durch die persönliche Einvernahme des Konkursverwalters nicht erlauben.

###### III. Elektronische Datenverarbeitung**[^16]**

###### Zulässigkeit

##### **Art. 12**[^17]

Die Führung der in Artikel 1 genannten Verzeichnisse und Bücher sowie die Erstellung der in Artikel 2 erwähnten Aktenstücke und der Mitteilungen gemäss Artikel 5 können mit Bewilligung der kantonalen Aufsichtsbehörde mittels elektronischer Datenverarbeitung erfolgen.

###### IV.**[^18]** Ordnung und Aufbewahrung der Akten

###### 1. Ordnung
und Nummerierung der Akten

##### **Art. 13**

<sup>1</sup> Sämtliche dem Konkursamt zugehende Schriftstücke sind sofort mit dem Eingangsdatum zu versehen.[^19]

<sup>2</sup> Die Akten jedes Konkurses sind, unter Vorbehalt der besonderen Bestimmungen der Artikel 21 und 24 Absatz 2 betreffend die Kassa- und Kostenbelege, nach Materien (Inventar, Eigentumsansprachen, unpfändbare Gegenstände, Kollokationsplan usw.) zu sondern, innerhalb jeder Materie nach alphabetischer oder zeitlicher Ordnung zu nummerieren und in einem mit der Bezeichnung des Konkurses zu überschreibenden Ordner beisammenzuhalten.[^20] [^21]

<sup>3</sup> Die von den Konkursgläubigern eingelegten Belege erhalten die Nummer der entsprechenden Forderungseingabe und werden fortlaufend mit Buchstaben bezeichnet.

###### 2. Aufbewahrung

###### a. der Akten

##### **Art. 14**[^22]

<sup>1</sup> Die Akten erledigter Konkurse dürfen nach Ablauf von zehn Jahren, vom Tage der Erledigung an gerechnet, vernichtet werden, ebenso die Kassabücher nebst Belegen, die Kontokorrentbücher und Bilanzhefte nach Ablauf von zehn Jahren seit deren Abschluss.

<sup>2</sup> Das Konkursverzeichnis ist während 40 Jahren seit dessen Abschluss aufzubewahren.

###### b. der Geschäftsbücher und Geschäftspapiere

##### **Art. 15**

Hinsichtlich der Aufbewahrung der vom Konkursamt zu den Konkursakten beigezogenen Geschäftsbücher und Geschäftspapiere des Gemeinschuldners ist nach folgenden Grundsätzen zu verfahren:

- 1. Wird das vom Gemeinschuldner betriebene Geschäft im Konkursverfahren als Ganzes an einen Dritten veräussert, so sind die Geschäftsbücher und Geschäftspapiere auf Verlangen dem Erwerber zu übergeben.

Findet kein solcher Übergang des Geschäfts und damit der Geschäftsbücher und Geschäftspapiere auf einen Dritten statt, so ist wie folgt zu verfahren:

- a.[^23] Im Falle des Konkurses über eine Einzelfirma sind die Geschäftsbücher und Geschäftspapiere nach durchgeführtem Konkursverfahren dem Gemeinschuldner herauszugeben, und es ist alsdann seine Sache, für ihre Aufbewahrung während der zehnjährigen Frist des Artikels 962 des Obligationenrechts[^24] zu sorgen.

- b. War der Gemeinschuldner eine Kollektiv- oder Kommanditgesellschaft, so hat die Rückgabe der Geschäftsbücher und Geschäftspapiere an denjenigen unbeschränkt haftenden Gesellschafter zu erfolgen, der von den andern Gesellschaftern zu ihrer Empfangnahme ermächtigt ist. Besteht hierüber unter ihnen kein Einverständnis, so bleiben die Bücher und Papiere so lange beim Konkursamt, bis sie entweder gerichtlich einem der Gesellschafter zugesprochen worden sind oder die gesetzliche zehnjährige Frist vom Tage der letzten Eintragung an abgelaufen ist.

- c.[^25] Die Geschäftsbücher und Geschäftspapiere von falliten Aktiengesellschaften und Genossenschaften sind auch nach Schluss des Konkursverfahrens auf dem Konkursamt aufzubewahren, solange nicht die nach Artikel 747 des Obligationenrechts hierzu kompetente Handelsregisterbehörde einen anderen sicheren Ort für die Niederlegung auf die Dauer von zehn Jahren bestimmt hat.

- 2.

- 3. Ist die Aufbewahrung durch den Gemeinschuldner nicht möglich, so sind die Bücher und Papiere auf dem Konkursamt aufzubewahren.

- 4. Die kantonalen Aufsichtsbehörden haben dafür zu sorgen, dass die Konkursämter, welche nicht in der Lage sind, die nach vorstehenden Grundsätzen bei ihnen liegenden Bücher und Papiere aufzubewahren, sie an einem zentralen Orte archivieren können.

###### 3. Aufzeichnung auf Bild- und Datenträgern[^26]

##### **Art. 15***a*[^27]

<sup>1</sup> Die aufzubewahrenden Akten können mit Zustimmung der kantonalen Aufsichtsbehörde auf Bild- oder Datenträgern aufgezeichnet und die Originalakten hierauf vernichtet werden.[^28]

<sup>2</sup> Die kantonale Aufsichtsbehörde sorgt dafür, dass die Vorschriften der bundesrätlichen Verordnung vom 2. Juni 1976[^29] über die Aufzeichnung von aufzubewahrenden Unterlagen sinngemäss befolgt werden.

###### V.**[^30]** Buch-, Kassa- und Rechnungsführung

## **1**. Kassabuch

##### **Art. 16**

<sup>1</sup> Alle Ein- und Auszahlungen, welche dem Konkursamt oder von ihm auf Rechnung einer Konkursliquidation gemacht werden, wie namentlich Konkurskosten (Vorschüsse und Saldo), inventierte Barschaft, eingehende Guthaben, Miet- und Pachtzinse, Steigerungserlöse, Bezüge des Konkursamtes auf Rechnung der Konkursgebühren, Einzahlungen und Rückzüge bei der Depositenanstalt, Abschlagsverteilungen, Ausrichtung der Dividenden, sind unverzüglich nach ihrer zeitlichen Folge in das Kassabuch einzutragen.

<sup>2</sup> Die Eintragungen sollen enthalten: das Datum der Zahlung, die Angabe des Konkurses, Name und Wohnort des Zahlenden oder des Empfängers, Betrag der ein- oder ausbezahlten Summe (ersterer im Soll, letzterer im Haben) und das Folio der entsprechenden Eintragung im Kontokorrentbuch.

<sup>3</sup> Das Kassabuch ist monatlich abzuschliessen und der Saldo vorzutragen.

###### 2. Kontokorrentbuch

###### a. Anlage im
allgemeinen

##### **Art. 17**

<sup>1</sup> Für jede Konkursliquidation ist im Kontokorrentbuch eine laufende Rechnung zu eröffnen, welche eine übersichtliche chronologische Zusammenstellung sämtlicher auf die Liquidation bezüglicher Kassavorgänge auf Grund der Eintragungen im Kassabuch geben soll und mit der Beendigung der Liquidation abzuschliessen ist.

<sup>2</sup> Die Eintragungen sollen enthalten: das Datum der Zahlung, Name und Wohnort des Zahlenden oder des Empfängers, kurze Bezeichnung der Natur der Zahlung, Hinweis auf den Eintrag im Kassabuch, Betrag der ein- oder ausbezahlten Summe (ersterer im Haben, letzterer im Soll). Setzt sich ein Kassaposten aus mehreren Teilposten zusammen, so sind diese aufzuführen.

###### b. Buchung
der Depositen

##### **Art. 18**

<sup>1</sup> Ferner ist im Kontokorrentbuch über den Verkehr mit der Depositenanstalt ein besonderes Konto zu führen, in welchem sämtliche Einlagen und Rückzüge des Konkursamtes (erstere im Soll, letztere im Haben), sowie allfällige Zinsen einzutragen sind, unter Angabe des Konkursfalles, auf dessen Rechnung die Zahlungen stattgefunden haben.

<sup>2</sup> Die Einlagen sind bei der Depositenanstalt auf den Namen der betreffenden Konkursmasse (nicht des Konkursamtes) einzutragen, in der Meinung, dass die Depositenanstalt für jeden Konkurs ein besonderes Konto zu führen habe.

###### 3. Bilanzheft

##### **Art. 19**

<sup>1</sup> Die am Ende jedes Monats vorzunehmenden Kassaabschlüsse (Art. 16 Abs. 3) sind im Bilanzheft einzutragen und vom Konkursbeamten zu unterzeichnen. Durch die Bilanz soll sowohl die Übereinstimmung der Eintragungen im Kassabuch mit denjenigen im Kontokorrentbuch als auch die Übereinstimmung des Barsaldos und der Depositen mit den Eintragungen im Kassa- und Kontokorrentbuch festgestellt werden.

<sup>2</sup> Die Übereinstimmung der Eintragungen in beiden Büchern ist nachgewiesen, wenn die Summe der Saldobeträge der einzelnen Konti nach Abrechnung des Depositensaldos dem Betrag des Kassasaldos entspricht. Allfällige Buchungsfehler sind aufzusuchen und zu berichtigen, bevor der Saldo vorgetragen wird.

###### 4. Form der Eintragungen und Berichtigungen

##### **Art. 20**

Die Eintragungen im Kassabuch, Kontokorrentbuch und Bilanzheft sind in sorgfältiger Schrift unter Vermeidung von Rasuren, Durchstreichungen, Zwischenschriften und Lücken auszuführen. Die Berichtigung irrtümlicher Eintragungen erfolgt durch Nachträge oder Einschaltung von Storniposten.

###### 5. Quittungen

##### **Art. 21**[^31]

Die Quittungen (Art. 16) sind entweder, für jede Liquidation gesondert, in zeitlicher Reihenfolge zu nummerieren, in einem mit der Bezeichnung des Konkurses überschriebenen Umschlag zu sammeln und nach Abschluss der Liquidation bei den übrigen Akten des Konkurses aufzubewahren, oder sie sind fortlaufend in der Reihenfolge der Eintragungen im Kassabuch zu nummerieren, jedes Jahr mit Nr. 1 beginnend, und nach Jahrgängen geordnet aufzubewahren. Im ersten Falle sind die Belegnummern im Kontokorrentbuch, im zweiten Falle im Kassabuch vorzumerken.

###### 6. Depositen

##### **Art. 22**

<sup>1</sup> Alle erheblichen Bareingänge sowie Wertpapiere und Wertsachen sind spätestens am vierten Tage nach dem Eingange der Depositenanstalt (Art. 9 und 24 SchKG) zu übergeben. Es darf immerhin soviel Barschaft zurückbehalten werden, als zur Deckung nahe bevorstehender Auslagen erforderlich ist. Die Ablieferung der Gelder hat ohne Rücksicht darauf zu erfolgen, ob Zinsen vergütet werden.

<sup>2</sup> Im Falle eines Rechtshilfegesuches sind die bei dem ersuchten Konkursamt eingegangenen Gelder, Wertschriften und Wertsachen sofort der ersuchenden Amtsstelle abzuliefern.

###### 7. Gesonderte
Buch- und
Kassaführung

##### **Art. 23**

Den Konkursbeamten ist untersagt:

- a. sowohl im Barverkehr als im Verkehr mit der Depositenanstalt Amtsgelder mit ihrem Privatvermögen zu vermischen;

- b. da, wo der Beamte noch ein anderes staatliches Amt bekleidet, das Kassabuch und das Kontokorrentbuch für andere Eintragungen als für das Konkursamt zu benutzen, es sei denn, dass es in besondern Kolonnen geschieht;

- c. die aus einer Konkursmasse stammenden Bareingänge auch nur vorübergehend zur Befriedigung von Bedürfnissen einer andern Konkursmasse zu verwenden. Soweit der Beamte selbst zur Bestreitung von Auslagen für Rechnung einer Konkursmasse Vorschüsse leistet, müssen diese sofort als solche gebucht werden.

###### 8. Gebühren- und Auslagenrechnung

##### **Art. 24**

<sup>1</sup> Über die Gebühren und Auslagen des Konkursamtes sowie der Mitglieder des Gläubigerausschusses ist vom Konkursbeamten für jeden Konkurs und für jedes Rechtshilfegesuch von der Eröffnung des Verfahrens an eine besondere detaillierte Rechnung zu führen.

<sup>2</sup> Die Belege für die Barauslagen (Massakosten) sind fortlaufend nach ihrem Datum zu nummerieren, in einem Umschlag zu sammeln und nach Schluss des Verfahrens bei den übrigen Akten des Konkurses aufzubewahren.

###### 9. Andere Organisationsart

##### **Art. 24***a*[^32]

Die kantonale Aufsichtsbehörde kann eine andere Art der Organisation der Buch-, Kassa- und Rechnungsführung zulassen, sofern sie den vorstehenden Anforderungen genügt.

###### B. Verfahren in den einzelnen Stadien des Konkurses**[^33]**

###### I. Feststellung der Konkursmasse und Bestimmung des Verfahrens**[^34]**

###### 1. Inventar

###### a. Anlage im allgemeinen

##### **Art. 25**

<sup>1</sup> Im Inventar sind in besonderen Abteilungen, jedoch mit fortlaufender Nummerierung, aufzunehmen: die Grundstücke, die beweglichen Sachen, die Wertschriften, Guthaben und sonstigen Ansprüche und die Barschaft. Am Schluss des Inventars sind die Schatzungssummen der einzelnen Kategorien zusammenzustellen. Finden sich für einzelne Kategorien keine Objekte vor, so ist dies in der Zusammenstellung zu bemerken.[^35]

<sup>2</sup> Statt kategorienweise in besondern Abteilungen können die einzelnen Gegenstände auch ununterschieden nacheinander aufgenommen werden.

<sup>3</sup> Bei allen Objekten ist anzugeben, wo sie sich befinden (Konkurskreis, Gemeinde, Räumlichkeit).

###### b. Bei Grundstücken im besondern

##### **Art. 26**[^36]

<sup>1</sup> Die Grundstücke sind auf Grund eines Auszuges aus dem Grundbuch unter Angabe der Rechte Dritter aufzuzeichnen oder es ist auf den Auszug zu verweisen.

<sup>2</sup> Sind die Grundstücke vermietet oder verpachtet, so sind Angaben über die Personalien des Mieters oder Pächters, die Dauer des Rechtsverhältnisses, die Höhe des Zinses und den Verfalltermin ins Inventar oder in eine besondere Liste aufzunehmen.

###### c. Inventarisierung von Objekten im Ausland und von Anfechtungsansprüchen

##### **Art. 27**

<sup>1</sup> Die im Ausland liegenden Vermögensstücke sind ohne Rücksicht auf die Möglichkeit ihrer Einbeziehung in die inländische Konkursmasse ins Inventar einzustellen.

<sup>2</sup> Stehen der Konkursmasse Anfechtungsansprüche nach den Artikeln 214 und 285ff. SchKG zu, so sind sie im Inventar vorzumerken, unter Beifügung einer ungefähren Schätzung für den Fall eines günstigen Ergebnisses der Anfechtung.

###### d. Behandlung der Eigentümerpfandtitel

##### **Art. 28**[^37]

Im Besitz des Gemeinschuldners befindliche Pfandtitel über auf seinem Grundstück pfandgesicherte Forderungen sind im Inventar nicht als Aktiven aufzuführen, sondern lediglich pro memoria vorzumerken und vom Konkursamt in Verwahrung zu nehmen (vgl. Art. 75 hiernach).

###### e. Anerkennung durch den Gemeinschuldner und Unterzeichnung

##### **Art. 29**

<sup>1</sup> Das Inventar ist zu datieren und hat die Dauer der Inventur sowie die Namen sämtlicher mitwirkender Personen anzugeben.

<sup>2</sup> Der Konkursbeamte und die nötigenfalls zugezogenen Schätzer haben das Inventar zu unterzeichnen.[^38]

<sup>3</sup> Sodann ist der Gemeinschuldner vom Konkursbeamten anzufragen, ob er das Inventar als vollständig und richtig anerkenne, und auf die Straffolgen einer unvollständigen Vermögensangabe ausdrücklich aufmerksam zu machen.

<sup>4</sup> Die Erklärungen des Gemeinschuldners sind mit Bezug auf jede Abteilung des Inventars zu protokollieren und von ihm zu unterzeichnen.

###### f. Anerkennung an Stelle des Gemeinschuldners

##### **Art. 30**[^39]

<sup>1</sup> Ist der Gemeinschuldner gestorben oder flüchtig, so sind seine erwachsenen Hausgenossen zur Abgabe dieser Erklärungen (Art. 29 Abs. 3 und 4) anzuhalten. Im Fall des Konkurses über eine Kollektiv- oder Kommanditgesellschaft sind die Erklärungen von allen unbeschränkt haftenden Gesellschaftern abzugeben, welche anwesend und zur Geschäftsführung befugt sind, im Fall des Konkurses über eine Aktiengesellschaft oder eine Genossenschaft von ihren Organen.

<sup>2</sup> Können die Erklärungen nicht erhältlich gemacht werden, so ist der Grund ihres Fehlens vorzumerken.

###### g. Ausscheidung der Kompetenzstücke und Mitteilung an den Gemeinschuldner

##### **Art. 31**

<sup>1</sup> Die Kompetenzstücke mit Einschluss einer allfälligen Familienheimstätte (Art. 349ff. ZGB[^40]) sind am Schlusse des Inventars auszuscheiden, unter Verweisung auf die Nummer der einzelnen Gegenstände im Inventar.

<sup>2</sup> Von dieser Ausscheidung ist dem Gemeinschuldner entweder bei der Vorlage des Inventars oder durch besondere schriftliche Verfügung Mitteilung zu machen.

<sup>3</sup> Verzichtet der Gemeinschuldner auf die Kompetenzqualität bestimmter Gegenstände zugunsten der Konkursmasse, so ist diese Erklärung im Inventar von ihm zu unterzeichnen.

###### h. Mitteilung von der Ausscheidung an die Gläubiger

##### **Art. 32**

<sup>1</sup> Von der Verfügung über die Kompetenzstücke ist an der ersten Gläubigerversammlung durch Auflegung des Inventars den anwesenden Konkursgläubigern Kenntnis zu geben, und es läuft alsdann für sie die Frist für die Beschwerde an die Aufsichtsbehörden von diesem Zeitpunkt an. Eine spätere Anfechtung der Verfügung durch die Konkursgläubiger ist ausgeschlossen.

<sup>2</sup> Ist die Ausscheidung der Kompetenzstücke bis zur ersten Gläubigerversammlung nicht möglich und ebenso im summarischen Verfahren soll die Mitteilung von der Auflegung des Inventars mit der Bekanntmachung über die Auflage des Kollokationsplanes verbunden werden, in welchem Falle die Frist für die Anfechtung des Inventars vom Tage der Auflegung an läuft.

###### i. Fruchterlös

##### **Art. 33**[^41]

Der Ertrag aus den natürlichen und den zivilen Früchten, welche die Grundstücke während des Konkurses abwerfen, ist im Inventar in einer besonderen Abteilung sukzessive anzugeben.

###### k. Vormerkung der Eigentumsansprachen und ihrer Erledigung

##### **Art. 34**

<sup>1</sup> Ebenso sind die Eigentumsansprachen (Art. 242 SchKG) in einer besondern Abteilung des Inventars unter Angabe des Ansprechers, der Inventarnummer des angesprochenen Gegenstandes und der allfälligen Belege fortlaufend zusammenzustellen. Im Inventar selber ist bei den angesprochenen Gegenständen in der Rubrik «Bemerkungen» auf diesen Vormerk hinzuweisen.

<sup>2</sup> Am Ende des Titels sind die Erklärungen des Gemeinschuldners sowie die spätern Verfügungen der Konkursverwaltung über die Eigentumsansprachen und das Resultat allfälliger Prozesse summarisch vorzumerken.

###### 2. Kostenvorschuss

##### **Art. 35**

<sup>1</sup> Hat das Konkurserkenntnis vom Gläubiger oder Schuldner, auf dessen Begehren die Eröffnung des Konkurses ausgesprochen wurde, nicht einen Kostenvorschuss für die bis und mit der Einstellung des Konkurses mangels Aktiven oder bis zum Schuldenruf erlaufenden Kosten gefordert, so kann das Konkursamt selbst von den nach Artikel 169 SchKG für diese Kosten Haftenden noch einen solchen verlangen.[^42]

<sup>2</sup> Die Aufnahme des Inventars darf dadurch keine Verzögerung erfahren.

###### 3. Abschluss der Geschäftsbücher

##### **Art. 36**

Wird das Geschäft des Gemeinschuldners bis zur ersten Gläubigerversammlung weiter betrieben, so sind die Bücher auf den Tag der Konkurseröffnung abzuschliessen und von da an auf Rechnung der Konkursmasse weiterzuführen, sofern nicht besondere Bücher von der Konkursverwaltung geführt werden.

###### 4. Einvernahme des Gemeinschuldners

##### **Art. 37**

Anlässlich der Inventaraufnahme hat der Konkursbeamte den Gemeinschuldner über folgende Punkte einzuvernehmen:

- a. über die dem Namen und Wohnort nach bekannten Gläubiger, sofern die Bücher darüber nicht Aufschluss geben;

- b. über den Bestand von Prozessen im Sinn von Artikel 207 Absatz 1 SchKG;

- c. über den Bestand von Schadens- und Personenversicherungen (vgl. Art. 54 und 55 des BG vom 2. April 1908[^43] über den Versicherungsvertrag);

- d. ob Kinder oder Mündel unter seiner Gewalt stehen und ob zu ihren Gunsten Eigentums- oder Forderungsansprüche bestehen;

- e.[^44] ob er Unteroffizier, Offizier oder Fachoffizier (Soldat, Gefreiter oder Unteroffizier in Offiziersfunktion) der Armee sei.

###### 5. Beschlagnahme von Postsendungen

##### **Art. 38**[^45]

Die Konkursämter sind berechtigt, von der zuständigen Kreispostdirektion für die Dauer des Konkurses die Einsichtnahme oder Auslieferung von Postsendungen und Postscheckgeldern, die an den Gemeinschuldner adressiert oder von ihm abgesandt werden, sowie Auskunfterteilung über den Postverkehr des Gemeinschuldners zu verlangen (vgl. Art. 14 und 18 der Verordnung [1] vom 1. September 1967[^46] zum Postverkehrsgesetz). Der Gemeinschuldner hat jedoch das Recht, der Öffnung der Sendungen beizuwohnen.

###### 6. Bestimmung des einzuschlagenden Verfahrens

##### **Art. 39**[^47]

<sup>1</sup> Bei der Begutachtung der Frage, ob der Erlös der inventarisierten Aktiven voraussichtlich zur Deckung der Kosten des ordentlichen Verfahrens hinreichen werde (Art. 231 Abs. 1 Ziff. 1 SchKG), hat das Konkursamt zu berücksichtigen, dass, soweit Pfandrechte an den Vermögensstücken haften, nur ein allfälliger Überschuss des Erlöses über die pfandgesicherten Forderungen hinaus zur Deckung der allgemeinen Konkurskosten verwendet werden kann (Art. 262 SchKG).

<sup>2</sup> Deckt der mutmassliche Überschuss in Verbindung mit dem Erlös aus den unverpfändeten Aktiven die voraussichtlichen Kosten nicht, so hat das Konkursamt beim Konkursgericht Durchführung des Konkurses im summarischen Verfahren oder Einstellung des Konkurses, sind die Verhältnisse einfach, Durchführung des Konkurses im summarischen Verfahren zu beantragen.

###### II. Schuldenruf**[^48]**

###### 1. Spezialanzeigen über die Konkurseröffnung<sup>[^49]</sup>

##### **Art. 40**

<sup>1</sup> In die Spezialanzeigen nach Art. 233 SchKG ist der Inhalt der Konkurspublikation aufzunehmen. Damit ist die Aufforderung an die Pfandgläubiger sowie an die Drittpersonen, denen die Pfandtitel weiterverpfändet worden sind, zu verbinden, diese Titel dem Konkursamt einzugeben.

<sup>2</sup> Solche Spezialanzeigen sind im ordentlichen Verfahren zu erlassen:

- a. an die Gläubiger, deren Namen und Wohnort bekannt sind;

- b. an das Gericht, vor welchem ein Zivilprozess im Sinn von Artikel 207 Absatz 1 SchKG, und an die Behörde, vor welcher ein Verwaltungsverfahren im Sinn von Artikel 207 Absatz 2 SchKG hängig ist;

- c. an den Versicherer, wenn der Gemeinschuldner eine Schadens- oder eine Personenversicherung abgeschlossen hatte;

- d. an die zuständige Vormundschaftsbehörde, wenn Kinder oder Mündel unter seiner Gewalt stehen;

- e. an die Grundbuchämter der andern Konkurskreise, in denen der Gemeinschuldner laut dem Inventar Grundstücke besass.[^50]

<sup>3</sup> Die Namen der Gläubiger, an welche Spezialanzeigen ergehen, sind im Konkursprotokoll oder in einer besondern, vom Konkursbeamten zu unterzeichnenden Liste zusammenzustellen.

###### 2. Rückgabe der Beweismittel

##### **Art. 41**[^51]

Beweismittel sollen, wenn der Gläubiger nicht spezielle Gründe geltend macht, bis zum Ablauf der Frist zur Anfechtung des Kollokationsplanes bei den Akten behalten und erst hernach zurückgegeben werden.

###### III. Verwaltung

###### 1. Protokolle der Gläubigerversammlungen

##### **Art. 42**

<sup>1</sup> Über jede Gläubigerversammlung ist vom Konkursamt ein ausführliches Protokoll aufzunehmen, welches die Namen sämtlicher erschienener Gläubiger und ihrer Vertreter, evtl. unter Verweisung auf eine besonders angefertigte, vom Konkursbeamten und den Mitgliedern des Büros zu unterzeichnende Liste der bekannten Gläubiger sowie die Feststellung enthalten soll, ob die Versammlung beschlussfähig war (Art. 236 und 254 SchKG).

<sup>2</sup> Der vom Konkursamt gemäss den Artikeln 237 Absatz 1 und 253 Absatz 1 zu erstattende Bericht soll entweder schriftlich abgefasst, unterzeichnet und unter Vormerkung am Protokoll zu den Akten gelegt oder, falls er mündlich erstattet wird, in seinen wesentlichen Bestandteilen protokolliert werden.

<sup>3</sup> Das Protokoll soll im übrigen sämtliche gestellten Anträge und gefassten Beschlüsse enthalten, ohne Wiedergabe der Diskussion, und ist vom Konkursbeamten und den Mitgliedern des Büros zu unterzeichnen.[^52]

###### 2. Aktenübergabe an ausseramtliche Konkursverwaltungen. Mitteilung<sup>[^53]</sup>

##### **Art. 43**

<sup>1</sup> Wird von der Gläubigerversammlung eine ausseramtliche Konkursverwaltung eingesetzt (Art. 237 Abs. 2 und 253 Abs. 2 SchKG), so hat das Konkursamt ihr die Akten und das Protokoll zu übergeben und die Aufsichtsbehörde unter Mitteilung der Namen, des Berufes und des Wohnortes der Mitglieder der Konkursverwaltung und eines Auszuges aus dem Protokoll der Gläubigerversammlung davon zu benachrichtigen.

<sup>2</sup> Ist der Gemeinschuldner im Handelsregister eingetragen, so hat das Konkursamt die ausseramtliche Konkursverwaltung auch dem Handelsregisteramt mitzuteilen.[^54]

###### 3. Protokoll des Gläubigerausschusses

##### **Art. 44**[^55]

Ist ein Gläubigerausschuss bestellt worden, so ist über die von ihm gefassten Beschlüsse ein Protokoll zu führen, das nach Erledigung des Konkurses mit dem Konkursprotokoll zu verbinden ist (Art. 10).

###### 4. Aussonderungsansprüche

###### a. Verfügung der Konkursverwaltung

##### **Art. 45**

Die Verfügung über die Herausgabe von Sachen, welche sich in der Verfügungsgewalt der Masse befinden und von einem Dritten zu Eigentum angesprochen werden (Art. 242 SchKG und Art. 34 dieser V), ist nach Ablauf der Eingabefrist (Art. 232 Abs. 2 Ziff. 2 SchKG) zu erlassen, ohne Rücksicht darauf, ob der Ansprecher selbst den Anspruch angemeldet habe oder ob die Sache vom Gemeinschuldner oder von einer andern Person als Dritteigentum bezeichnet worden sei. Die Verfügung ist auch dann noch zu erlassen, wenn der Anspruch erst nach der Versteigerung des angesprochenen Gegenstandes, jedoch vor der Verteilung des Erlöses angemeldet wird.

###### b. Klagefristansetzung an den Drittansprecher

##### **Art. 46**

In die Klagefristansetzung an den Ansprecher nach Artikel 242 Absatz 2 SchKG ist die genaue Bezeichnung des streitigen Gegenstandes sowie die Androhung aufzunehmen, dass der Anspruch als verwirkt gelte, wenn die Frist nicht eingehalten werde.

###### c. Wahrung der Gläubigerrechte

##### **Art. 47**

<sup>1</sup> Will die Konkursverwaltung den Anspruch anerkennen, so soll die Anzeige davon an den Drittansprecher und die Herausgabe des angesprochenen Gegenstandes an ihn unterbleiben, bis feststeht, ob die zweite Gläubigerversammlung etwas anderes beschliesst oder ob nicht einzelne Gläubiger nach Artikel 260 SchKG Abtretung der Ansprüche der Masse auf den Gegenstand verlangen.

<sup>2</sup> Die Verwahrungskosten gehen zulasten der Konkursmasse, nach erfolgter Abtretung der Ansprüche gemäss Artikel 260 SchKG zulasten des Abtretungsgläubigers. Die Konkursverwaltung kann diesem unter Androhung sofortiger Herausgabe des Gegenstandes an den Drittansprecher eine Frist ansetzen, innert der er für die Kosten der weiteren Verwahrung unbedingte Gutsprache sowie Sicherheit zu leisten hat.[^56]

###### aa. Im ordentlichen Verfahren

##### **Art. 48**

<sup>1</sup> Zu diesem Zweck hat die Konkursverwaltung in der Einladung zur zweiten Gläubigerversammlung ausdrücklich zu bemerken, dass Abtretungsbegehren im Sinne von Artikel 260 SchKG bei Vermeidung des Ausschlusses in der Versammlung selbst oder spätestens binnen zehn Tagen nach ihrer Abhaltung zu stellen seien.

<sup>2</sup> Lassen indessen die besondern Umstände des Falles eine Erledigung der Eigentumsansprache vor der zweiten Gläubigerversammlung als wünschenswert erscheinen, so kann zu diesem Zwecke entweder eine besondere Gläubigerversammlung einberufen oder den Gläubigern durch Zirkular eine angemessene Frist angesetzt werden, binnen der sie, bei Vermeidung des Ausschlusses, der Konkursverwaltung mitzuteilen haben, ob sie den Anspruch gemäss Artikel 260 Absatz 1 SchKG an Stelle der Masse bestreiten wollen.

###### bb. Im summarischen Verfahren

##### **Art. 49**

Im summarischen Verfahren hat in wichtigeren Fällen eine Fristansetzung zu erfolgen, welche mit der Bekanntmachung der Auflegung des Kollokationsplanes zu verbinden ist.

###### cc. Bei nachträglich eingegebenen Ansprüchen

##### **Art. 50**

Nachträglich eingegebene Ansprüche sind in wichtigeren Fällen den Gläubigern nach dem Ermessen der Konkursverwaltung durch öffentliche Bekanntmachung oder durch Zirkular mitzuteilen oder es ist, wenn nötig, eine besondere Gläubigerversammlung einzuberufen.

###### dd. Ausnahmen

##### **Art. 51**

Die obigen Vorschriften (Art. 47-50) finden keine Anwendung, wenn das Eigentum des Drittansprechers von vornherein als bewiesen zu betrachten oder die sofortige Herausgabe des angesprochenen Gegenstandes im offenbaren Interesse der Masse liegt oder endlich vom Drittansprecher angemessene Kaution geleistet wird.

###### d. Klagefristansetzung bei Massarechtsabtretungen

##### **Art. 52**

Wird eine Abtretung der Rechtsansprüche der Masse verlangt, so setzt die Konkursverwaltung nach erfolgter Abtretung und Ausstellung einer Bescheinigung hierüber an die Abtretungsgläubiger dem Dritten die in Artikel 242 Absatz 2 SchKG vorgeschriebene Frist zur Klage an, unter Angabe der Gläubiger, gegen die er als Vertreter der Masse gerichtlich vorzugehen hat.

###### e. Konkurrenz von Pfand- mit Eigentumsansprachen

##### **Art. 53**

Werden Gegenstände vindiziert und daran zugleich von einem Konkursgläubiger Pfand- oder Retentionsrechte geltend gemacht, so ist folgendermassen zu verfahren:

- – Wird der Eigentumsanspruch im Konkurs anerkannt, so ist ein allfälliger Streit zwischen dem Vindikanten und dem Pfandansprecher nicht im Konkursverfahren auszutragen.

- – Kommt es dagegen zu einem Prozess über die Eigentumsansprache, so ist über die Pfandansprache erst nach rechtskräftiger Abweisung des Drittansprechers durch einen Nachtrag zum Kollokationsplan zu verfügen.

###### f. Konkurrenz von Pfand- oder Eigentums- mit Kompetenzansprachen

##### **Art. 54**

<sup>1</sup> Kompetenzstücke, an denen vertragliche Pfandrechte geltend gemacht werden, sind, sofern diese Rechte im Kollokationsverfahren anerkannt werden, in die Konkursmasse zu ziehen und zugunsten der Pfandansprecher zu verwerten. Ein allfälliger Überschuss ist dem Gemeinschuldner zuzuweisen.

<sup>2</sup> Werden von Dritten zu Eigentum angesprochene Gegenstände von der Masse als Kompetenzstücke anerkannt, so unterbleibt das Verfahren nach Artikel 242 SchKG und ist der Dritte darauf zu verweisen, den Anspruch gegen den Gemeinschuldner ausserhalb des Konkursverfahrens geltend zu machen.

###### IV. Erwahrung der Konkursforderungen
Kollokation der Gläubiger

###### 1. Protokollierung der Erklärungen des Gemeinschuldners

##### **Art. 55**

Die Erklärungen des Gemeinschuldners über die einzelnen Forderungen (Art. 244 SchKG) sind entweder im Verzeichnis der Forderungseingaben oder in einem besondern Protokoll zu verurkunden und von ihm zu unterzeichnen. Ist der Gemeinschuldner gestorben oder abwesend, so ist dies anzugeben. Die Bestimmung in Artikel 30 Absatz 1 hiervor betreffend die Kollektiv-, Kommandit-, Aktiengesellschaften und Genossenschaften findet hier ebenfalls Anwendung.

###### 2. Kollokationsplan

###### a. Anordnung

##### **Art. 56**

<sup>1</sup> Der Kollokationsplan ist nach folgender Ordnung zu erstellen:

Pfandgesicherte Forderungen (vgl. Art. 37 SchKG):

- 1. grundpfandgesicherte;

- 2. faustpfandgesicherte.

- A.

- B. Ungesicherte Forderungen: Klassen I–III (Art. 219 SchKG).[^57]

<sup>2</sup> Liegen für einzelne Kategorien oder Klassen des Kollokationsplanes keine Anmeldungen vor, so ist dies jeweilen zu bemerken.

###### b. Abänderungen

##### **Art. 57**[^58]

Abänderungen des Kollokationsplanes innert der Beschwerdefrist, Erläuterungen oder Vervollständigungen dürfen nur durch unterschriftlich beglaubigte Randbemerkung erfolgen und sind jeweilen neu zu publizieren.

###### c. Inhalt

##### **Art. 58**

<sup>1</sup> Jede Ansprache ist in derjenigen Klasse und in demjenigen Rang aufzunehmen, der ihr von der Konkursverwaltung oder vom Gläubigerausschuss zuerkannt wird.

<sup>2</sup> Bei jeder Ansprache ist die Verfügung der Verwaltung über Anerkennung oder Abweisung, im letzteren Fall mit kurzer Angabe des Grundes, vorzumerken. Diese Verfügung hat sich auch auf die geltend gemachten oder im Grundbuch enthaltenen beschränkten dinglichen Rechte (Pfandrechte, Nutzniessung, Wohnrecht, Grunddienstbarkeiten) nach Bestand, Umfang und Rang zu erstrecken.[^59]

###### d. Form der Kollokationsverfügungen

##### **Art. 59**[^60]

<sup>1</sup> Erscheint eine Forderung als nicht hinreichend belegt, so kann die Verwaltung sie abweisen oder dem Ansprecher zur Einreichung weiterer Beweismittel eine Frist ansetzen.

<sup>2</sup> Bedingte Zulassungen oder Abweisungen sind unstatthaft, ausser im Fall, wo die Tilgung einer im Bestand unbestrittenen Forderung angefochten wird, die bei Rückerstattung des Empfangenen wieder auflebt (Art. 291 Abs. 2 SchKG).

<sup>3</sup> Kann die Konkursverwaltung sich über die Zulassung oder Abweisung einer Ansprache noch nicht aussprechen, so soll sie entweder mit der Aufstellung des Kollokationsplanes zuwarten oder aber den Kollokationsplan nachträglich ergänzen und unter öffentlicher Bekanntmachung wieder auflegen.

###### e. Umschreibung der Ansprachen

##### **Art. 60**

<sup>1</sup> Die Ansprachen sind fortlaufend zu nummerieren.

<sup>2</sup> Bei jeder Ansprache ist der Forderungsgrund zu bezeichnen und auf die Nummer der Ansprache im Verzeichnis der Forderungseingaben zu verweisen.

<sup>3</sup> Der Kollokationsplan hat für jede Pfandansprache genau anzugeben, auf welchen Massagegenstand sie sich bezieht; bei Grundstücken sind die mitverhafteten Früchte und Erträgnisse sowie die Zugehör, bei Forderungen allfällig mitverpfändete Zinsbetreffnisse unzweideutig zu bezeichnen, unter Verweisung auf die Einträge im Inventar. Ist ein Dritter persönlicher Schuldner, so ist dies ebenfalls zu bemerken.[^61]

###### f. Drittpfandgesicherte Forderungen

##### **Art. 61**[^62]

<sup>1</sup> Forderungen, für welche ganz oder zum Teil im Eigentum eines Dritten stehende Gegenstände als Pfand haften, sind ohne Rücksicht auf das Pfand, aber unter Erwähnung desselben, in ihrem vollen (anerkannten) Betrag unter die ungesicherten Forderungen aufzunehmen.

<sup>2</sup> Hat die Pfandverwertung vor erfolgter Ausrichtung der Konkursdividende an den Pfandgläubiger stattgefunden, so ist der Pfandeigentümer an Stelle des Gläubigers zum Bezug der Dividende berechtigt, sofern und insoweit er nach dem geltenden materiellen Recht durch die Einlösung des Pfandes in die Rechte des Gläubigers eingetreten ist. Ist die Subrogation streitig, so ist die Dividende zu hinterlegen.

###### g. Forderungen mit ausländischem Pfandobjekt

##### **Art. 62**

Wenn die Pfandobjekte zwar dem Gemeinschuldner gehören, aber im Ausland liegen und nach dem massgebenden Rechte nicht zur inländischen Konkursmasse gezogen werden können, so wird die auf die Forderung entfallende Dividende so lange zurückbehalten, als das Pfand nicht im Ausland liquidiert worden ist, und nur soweit ausgerichtet, als der Pfandausfall reicht. Die auszurichtende Dividende berechnet sich nach dem Pfandausfall.[^63]

###### h. Im Prozess liegende Forderungen

##### **Art. 63**

<sup>1</sup> Streitige Forderungen, welche im Zeitpunkt der Konkurseröffnung bereits Gegenstand eines Prozesses bilden, sind im Kollokationsplan zunächst ohne Verfügung der Konkursverwaltung lediglich pro memoria vorzumerken.

<sup>2</sup> Wird der Prozess weder von der Masse noch von einzelnen Gläubigern nach Artikel 260 SchKG fortgeführt, so gilt die Forderung als anerkannt, und die Gläubiger haben kein Recht mehr, ihre Kollokation nach Artikel 250 SchKG anzufechten.

<sup>3</sup> Wird der Prozess dagegen fortgeführt, so erfolgt je nach dessen Ausgang die Streichung der Forderung oder ihre definitive Kollokation, welche von den Gläubigern ebenfalls nicht mehr angefochten werden kann.

<sup>4</sup> Bei der Verhandlung darüber, ob der Prozess fortgeführt werden soll, ist nach Analogie von Artikel 48 hiervor zu verfahren.

###### i. Protokollierung der Verfügungen des Gläubigerausschusses und des Prozessergebnisses

##### **Art. 64**

<sup>1</sup> Ist ein Gläubigerausschuss ernannt worden, so sind seine Verfügungen im Kollokationsplan anzugeben.

<sup>2</sup> Ebenso ist von allfälligen Kollokationsstreitigkeiten und der Art und Weise ihrer Erledigung im Kollokationsplan Vormerk zu nehmen.

###### k. Nachträgliche
Abänderungen

###### aa. Innerhalb der Anfechtungsfrist<sup>[^64]</sup>

##### **Art. 65**[^65]

<sup>1</sup> Innerhalb der Anfechtungsfrist darf die Konkursverwaltung die im Kollokationsplan getroffene Entscheidung nur so lange abändern, als nicht eine Klage gegen die Masse oder einen andern Gläubiger angehoben ist.[^66]

<sup>2</sup> Die Abänderung ist neu zu publizieren (Art. 67 Abs. 3).

###### bb. Im Prozess

##### **Art. 66**

<sup>1</sup> Will die Konkursverwaltung in dem gegen sie geführten Kollokationsstreit es nicht zu einem gerichtlichen Entscheide kommen lassen und anerkennt sie das geltend gemachte Rechtsbegehren nachträglich ganz oder zum Teil, so kann diese Anerkennung nur unter Vorbehalt der Rechte der Konkursgläubiger erfolgen, gemäss Artikel 250 SchKG die Zulassung der Forderung oder den ihr neu angewiesenen Rang ihrerseits noch zu bestreiten.

<sup>2</sup> Zu diesem Zwecke hat die Konkursverwaltung die aus ihrer nachträglichen Anerkennung sich ergebende Abänderung des ursprünglich aufgelegten Kollokationsplanes neu aufzulegen und zu publizieren.

<sup>3</sup> Vorbehalten bleibt die dem Gläubigerausschuss allfällig übertragene Kompetenz zum Abschluss oder zur Genehmigung von Vergleichen gemäss Artikel 237 Absatz 3 Ziffer 3 SchKG. In diesen Fällen hat eine Neuauflage und Publikation des durch den Vergleich abgeänderten Kollokationsplanes nicht stattzufinden.

###### l. Publikation

##### **Art. 67**

<sup>1</sup> Die Bekanntmachung der Auflegung des Kollokationsplanes hat in den gleichen Blättern zu erfolgen, in denen der Konkurs publiziert wurde.

<sup>2</sup> Im Zeitpunkt der Auflegung des Planes sollen alle von der Konkursverwaltung oder dem Gläubigerausschuss erklärten Bestreitungen im Kollokationsplan gehörig vorgemerkt sein.

<sup>3</sup> Für nachträgliche Abänderungen genügt nicht eine Anzeige an den Gläubiger, sondern es ist innert der Anfechtungsfrist die Bekanntmachung der Auflegung des Kollokationsplanes zu widerrufen und der neu erstellte oder abgeänderte Plan wiederum aufzulegen und dessen Bekanntmachung anzuordnen.

###### m. Spezialanzeigen

##### **Art. 68**[^67]

In den nach Artikel 249 Absatz 3 SchKG zu versendenden Spezialanzeigen ist der Grund der Abweisung zu bezeichnen und beizufügen, dass die zwanzigtägige Anfechtungsfrist (Art. 250 SchKG) vom Tage der öffentlichen Bekanntmachung der Auflegung des Kollokationsplanes an zu laufen beginne.

###### n. Behandlungverspäteter
Konkurseingaben

##### **Art. 69**

Wird eine Konkursforderung erst nach erfolgter Auflegung des Kollokationsplanes eingegeben, so hat eine Publikation der Verfügung über sie nur zu erfolgen, wenn sie ganz oder teilweise zugelassen wird. Wird sie vollständig abgewiesen, so genügt die blosse Anzeige davon an den Gläubiger. Vorbehalten bleiben die Artikel 65 und 66.

###### o. Im summarischen Verfahren

##### **Art. 70**

Ein Kollokationsplan ist stets auch im summarischen Verfahren zu erstellen. Dabei sind die auf die Errichtung, Auflage, Publikation und Anfechtung des Kollokationsplanes bezüglichen Vorschriften des SchKG sowie der vorliegenden Verordnung in gleicher Weise zu beobachten.

###### V. Verwertung

Heute: Art. 252-260<sup>bis</sup> SchKG.

###### 1. Spezialanzeigen über Grundstückssteigerungen

##### **Art. 71**[^68]

Spezialanzeigen nach Artikel 257 SchKG sind ausser an die Grundpfandgläubiger auch an diejenigen Gläubiger zu erlassen, denen die Pfandtitel über die auf dem Grundstück haftenden Pfandrechte verpfändet sind (vgl. Art. 40 Abs. 1 hiervor).

###### 2. Steigerungsprotokoll

###### a. Anlage im allgemeinen

##### **Art. 72**[^69]

<sup>1</sup> Über jede Steigerung ist ein besonderes Protokoll zu führen, welches angeben soll: die leitenden Personen, den Tag und die Dauer sowie den Ort der Steigerung und den Betrag des Erlöses für jedes speziell versteigerte Objekt. Das Protokoll ist vom Steigerungsbeamten zu unterzeichnen. Bei der Verwertung von Wertschriften und Guthaben sind ausserdem die Namen der Ersteigerer zu verurkunden, bei der Verwertung von Fahrnis nur dann, wenn die Gegenstände insgesamt (en bloc) von einer und derselben Person erworben werden.

<sup>2</sup> Wird die Steigerung von einem andern öffentlichen Amt vorgenommen, so soll dies aus dem Protokoll ebenfalls hervorgehen.

###### b. Bei Liegenschaftssteigerungen im besondern

##### **Art. 73**

Das Protokoll über die Verwertung von Liegenschaften soll insbesondere noch enthalten: die Erklärung des Steigerungsbeamten: «Die Liegenschaft wird hiermit um den Preis von Fr. …… zugeschlagen an N.N.» und die Unterschrift des Erwerbers, der als der «Ersteigerer» zeichnet. Wo nicht zugeschlagen wird, ist am Fusse des Protokolls zu bemerken: «Die Liegenschaft wurde nicht zugeschlagen», und zwar unter Angabe des Grundes, warum der Zuschlag unterblieben ist. Wurde der Zuschlag an Bedingungen geknüpft, so sind diese genau anzugeben.

###### 3. Löschung der untergegangenen Grundpfandrechte

##### **Art. 74**

<sup>1</sup> Werden die Pfandtitel über Grundpfandrechte, welche durch die Versteigerung ganz oder teilweise untergegangen sind, nicht beigebracht, so hat die Konkursverwaltung trotzdem die erforderlichen Löschungen oder Abänderungen im Grundbuch zu veranlassen.

<sup>2</sup> Die stattgefundene Löschung oder Abänderung des Grundpfandrechts ist durch einmalige Publikation im Amtsblatt zu veröffentlichen und dem Gläubiger, sofern sein Name und sein Wohnort bekannt sind, durch eingeschriebenen Brief zur Kenntnis zu bringen, mit der Anzeige, dass die Veräusserung oder Verpfändung des gänzlich zu Verlust gekommenen Pfandtitels oder des teilweise zu Verlust gekommenen über den erlösten Betrag hinaus als Betrug strafbar wäre.[^70]

<sup>3</sup> Ist der Inhaber des Titels unbekannt, so hat das Betreibungsamt die Löschung oder Abänderung des Grundpfandrechts öffentlich bekanntzumachen, unter Hinweis auf die in Absatz 2 hiervor erwähnte Folge einer Veräusserung oder Verpfändung des Titels.[^71]

###### 4. Spezialfälle

###### a. Entkräftung der Eigentümerpfandtitel und Löschung der leeren Pfandstellen

##### **Art. 75**[^72]

Im Besitz des Gemeinschuldners befindliche Pfandtitel über auf seinem Grundstück grundpfandgesicherte Forderungen sowie leere Pfandstellen dürfen gemäss Artikel 815 des Zivilgesetzbuches[^73] bei der Aufstellung der Steigerungsbedingungen nicht berücksichtigt werden. Die Pfandtitel sind ohne weiteres zur Entkräftung zu bringen und die leeren Pfandstellen nach der Versteigerung im Grundbuch zu löschen.

###### b. Behandlung der vom Gemeinschuldner verpfändeten Eigentümerpfandtitel

##### **Art. 76**[^74]

Die vom Gemeinschuldner verpfändeten Pfandtitel über auf seinem Grundstück grundpfandgesicherte Forderungen dürfen nicht separat versteigert werden, sondern es ist für die betreffenden Forderungen anlässlich der Versteigerung des Grundstücks in den Steigerungsbedingungen Barzahlung zu verlangen, und es sind die Titel nach der Versteigerung zur Entkräftung zu bringen.

###### c. Verwertung von versicherten Gegenständen und von Lebensversicherungsansprüchen

##### **Art. 77**

<sup>1</sup> Sind die zur Verwertung gelangenden Gegenstände gegen Schaden versichert (vgl. Art. 37 und 40 Abs. 2 hiervor), so ist bei der Verwertungshandlung auf die bestehende Versicherung aufmerksam zu machen. Wird die Gesamtheit der versicherten Gegenstände von einer und derselben Person erworben, so ist der Versicherer vom Übergang des Eigentums sofort in Kenntnis zu setzen.

<sup>2</sup> Bezüglich der Verwertung (Versteigerung oder Verkauf aus freier Hand) eines Lebensversicherungsanspruchs sind die Vorschriften der Artikel 10 und 15-21 der Verordnung vom 10. Mai 1910[^75] betreffend die Pfändung, Arrestierung und Verwertung von Versicherungsansprüchen massgebend.

###### d. Verwertung von Vieh

##### **Art. 78**[^76]

Handelt es sich um die Verwertung von Vieh, so sind die Vorschriften des Tierseuchengesetzes vom 1. Juli 1966[^77] (Art. 14) und der Tierseuchenverordnung vom 27. Juni 1995[^78] (Art. 11) betreffend die Übergabe von Verkehrsscheinen an den Käufer zu beachten.

##### **Art. 79**[^79]

###### 5. Abtretung von Rechtsansprüchen der Masse

##### **Art. 80**

<sup>1</sup> Die Abtretung von Rechtsansprüchen der Masse an einzelne Gläubiger im Sinne von Artikel 260 SchKG erfolgt unter den im vorgeschriebenen Formular festgesetzten Bedingungen.

<sup>2</sup> Die aus der Flüssigmachung des Prozessergebnisses entstehenden Kosten dürfen nicht der allgemeinen Masse belastet werden.

##### **Art. 81**[^80]

###### VI. Verteilung

###### 1. Abschlagsverteilungen

##### **Art. 82**

<sup>1</sup> Bevor Abschlagsverteilungen vorgenommen werden (Art. 237 Abs. 3 Ziff. 5 und 266 SchKG), ist eine provisorische Verteilungsliste aufzustellen, welche unter Mitteilung an die Gläubiger während zehn Tagen beim Konkursamt aufzulegen ist (Art. 263 SchKG).

<sup>2</sup> Teilbeträge, die auf streitige Forderungen, auf Forderungen unter aufschiebender Bedingung oder mit ungewisser Verfallzeit (Art. 264 Abs. 3 SchKG), auf Sicherheitsansprüche sowie auf solche Forderungen entfallen, welche verspätet, jedoch noch vor der Abschlagsverteilung angemeldet wurden (Art. 251 Abs. 3 SchKG), sind zurückzubehalten.

###### 2. Erstellung der definitiven Verteilungsliste

###### a. Voraussetzungen

###### aa. Erledigung der Prozesse

##### **Art. 83**

<sup>1</sup> Die definitive Verteilungsliste darf erst erstellt werden, wenn sämtliche, auf die Feststellung der Aktiv- und Passivmasse bezüglichen Prozesse erledigt sind.

<sup>2</sup> Auf die von einzelnen Gläubigern gemäss Artikel 260 SchKG geführten Prozesse braucht dagegen keine Rücksicht genommen zu werden, wenn zum vornherein feststeht, dass ein Überschuss für die Masse nicht zu erwarten ist (vgl. Art. 95 hiernach).

###### bb. Bestimmung der Spezialvergütung nach Art. 48 Gebührenverordnung

##### **Art. 84**[^81]

Glaubt die Konkursverwaltung (und eventuell der Gläubigerausschuss), auf eine Spezialvergütung nach Artikel 48 der Gebührenverordnung vom 23. September 1996[^82] zum SchKG Anspruch erheben zu können, so hat sie vor der endgültigen Feststellung der Verteilungsliste der zuständigen Aufsichtsbehörde ausser sämtlichen Akten eine detaillierte Aufstellung ihrer Verrichtungen, für welche die Verordnung keine Gebühren vorsieht, zur Festsetzung der Entschädigung einzureichen.

###### b. Anlage im allgemeinen

##### **Art. 85**[^83]

Bei der Aufstellung der Verteilungsliste ist wie folgt zu verfahren:

- – In erster Linie sind bei verpfändeten Vermögensstücken sowohl der Erlös als die Kosten ihrer Inventur, Verwaltung und Verwertung für alle einzeln genau anzugeben. Diese speziellen Kosten sind vom Erlös der betreffenden Pfandgegenstände in Abzug zu bringen.

- – Ergibt sich nach Abzug der Kosten und vollständiger Deckung der Pfandforderungen ein Überschuss, so wird er zum Erlös des freien Massevermögens geschlagen. Ergibt sich umgekehrt auf den Pfandobjekten ein Ausfall, so ist er unter die Forderungen in der ersten bis dritten Klasse einzureihen, sofern eine persönliche Haftung des Schuldners für die Forderung besteht.

- – Der Gesamterlös des freien Massevermögens nebst einem allfälligen Mehrerlös aus der Liquidation der Pfandobjekte wird vorab zur Deckung der gesamten übrigen Konkurskosten, zu denen auch die Kosten eines vorausgegangenen öffentlichen Inventars zu rechnen sind, verwendet; der Rest ist nach Massgabe des Kollokationsplanes unter die Kurrentgläubiger zu verteilen.

###### c. Im Fall des Art. 260 SchKG
im Besonderen

##### **Art. 86**

Sind von einzelnen Gläubigern Prozesse nach Artikel 260 SchKG mit Erfolg durchgeführt worden, so hat die Verteilungsliste, evtl. in einem Nachtrag, auch die Verteilung des Ergebnisses unter die Abtretungsgläubiger und die Masse festzustellen.

###### 3. Anzeige über die Auflegung der Verteilungsliste

##### **Art. 87**

<sup>1</sup> Die Anzeige an die einzelnen Gläubiger sowie an den Gemeinschuldner über die Auflegung der Verteilungsliste hat durch eingeschriebene Sendung zu erfolgen (Art. 34 SchKG).[^84]

<sup>2</sup> Diese Anzeige hat auch im Falle von Abänderungen der Verteilungsliste stattzufinden, es sei denn, dass die Änderung durch einen Entscheid der Aufsichtsbehörde erfolgt ist.

###### 4. Vornahme der Verteilung. Voraussetzung

##### **Art. 88**

Bevor die Konkursverwaltung zur Verteilung des Erlöses an die Gläubiger schreitet, hat sie sich darüber zu vergewissern, ob während der gesetzlichen Frist von zehn Tagen Beschwerden gegen die Verteilungsliste bei der Aufsichtsbehörde eingelangt sind, und bejahendenfalls ihre Erledigung abzuwarten.

###### 5. Ausstellung der Verlustscheine bei Heimstätten[^85]

##### **Art. 89**

Besitzt der Gemeinschuldner im Zeitpunkte der Ausstellung der Verlustscheine ein zur Heimstätte erklärtes Gut oder Haus (Art. 349ff. ZGB[^86] und Art. 31 hiervor), so ist davon in den Verlustscheinen Vormerk zu nehmen, mit Angabe des Schatzungswertes der Heimstätte und der auf ihr ruhenden Lasten. Ferner sind in den Verlustscheinen die Bestimmungen des Zivilgesetzbuches[^87] und die ergänzenden kantonalen Vorschriften über die Zwangsverwaltung der Heimstätten und die Befriedigung der Gläubiger aufzunehmen.

##### **Art. 90**[^88]

##### **Art. 91**[^89]

###### VII. Schluss des Konkursverfahrens

###### 1. Schlussbericht

##### **Art. 92**

<sup>1</sup> Der Schlussbericht der Konkursverwaltung (Art. 268 SchKG) ist stets schriftlich abzufassen und dem Konkursgerichte mit sämtlichen Akten und Belegen, mit Einschluss der Quittungen der Gläubiger für die Konkursdividende, einzureichen. Eine Abschrift des Berichts ist bei den Akten aufzubewahren.

<sup>2</sup> Der Bericht soll eine gedrängte Darstellung des Verlaufs der Liquidation enthalten. Er hat namentlich über die Ursachen des Konkurses, die Aktiven und Passiven und den Gesamtbetrag der Verluste summarisch Aufschluss zu geben und zu erwähnen, ob und eventuell welche Beträge gemäss Artikel 264 Absatz 3 SchKG bei der Depositenanstalt hinterlegt werden mussten.

###### 2. Summarisches
Verfahren

##### **Art. 93**

Die Erstattung eines Schlussberichtes und die Bekanntmachung der Schlussverfügung haben auch im summarischen Verfahren stattzufinden. Dagegen ist eine Publikation der Schlussverfügung bei Einstellung des Konkursverfahrens im Sinne des Artikels 230 Absatz 2 SchKG nicht erforderlich.

##### **Art. 94**[^90]

###### 3. Einfluss von Prozessen nach Art. 260 SchKG[^91]

##### **Art. 95**

Hat eine Abtretung von Rechtsansprüchen der Masse an einzelne Konkursgläubiger im Sinne von Artikel 260 SchKG stattgefunden und ist anzunehmen, dass aus der Verfolgung der abgetretenen Rechte ein Überschuss zugunsten der Masse sich nicht ergeben werde, so hat das Konkursamt dem Konkursgerichte unter Einsendung der Akten darüber Antrag zu stellen, ob das Konkursverfahren sofort geschlossen oder ob mit dem Schluss des Verfahrens bis nach durchgeführter Geltendmachung des Anspruchs zugewartet werden soll.

###### VIII. Summarisches Verfahren

###### Besondere Vorschriften für das summarische Verfahren

##### **Art. 96**[^92]

Für das summarische Verfahren gelten, ausser den in den Artikeln 32, 49, 70 und 93 enthaltenen Vorschriften, folgende Besonderheiten:

- a. Schlägt der Gemeinschuldner einen Nachlassvertrag vor, so ist eine Gläubigerversammlung einzuberufen, wenn er die Kosten dafür vorschiesst.

- b. Für Grundstückssteigerungen gelten die Bestimmungen der Artikel 134–137 und 143 SchKG; ein allfälliger Zahlungstermin darf jedoch nicht mehr als drei Monate betragen. Im Übrigen gelten für die Verwertung die Vorschriften der Artikel 71–78 und 80 dieser Verordnung.

- c. Für die Verteilung ist unter Beachtung der Vorschriften der Artikel 262 und 264 Absatz 3 SchKG sowie der Artikel 83 und 85 hiervor eine Verteilungsliste zu erstellen. Abschlagsverteilungen sind nicht vorzunehmen, dagegen Verlustscheine nach Artikel 265 SchKG auszustellen. Auch ist Artikel 150 SchKG analog zur Anwendung zu bringen.

###### C. Geschäftsführung der ausseramtlichen
Konkursverwaltungen

###### …[^93]

###### 1. Bezeichnung der anwendbaren
allgemeinen Bestimmungen

##### **Art. 97**[^94]

Die in den Artikeln 1 Ziffern 2–4, 2, 3, 5, 8–10, 13, 15–34, 36, 38, 41, 44–69, 71–78, 80, 82–89, 92, 93 und 95 der vorliegenden Verordnung aufgestellten Vorschriften gelten auch für eine von den Gläubigern gewählte Konkursverwaltung (Art. 241 SchKG und Art. 43 hiervor).

###### 2. Besondere Bestimmungen

##### **Art. 98**

<sup>1</sup> Die Auflegung des Kollokationsplanes, der Steigerungsbedingungen und der Kostenrechnung und Verteilungsliste hat, auch wenn eine ausseramtliche Konkursverwaltung eingesetzt ist, beim zuständigen Konkursamt zu erfolgen. Die Kantone können vorschreiben, dass der Vollzug der öffentlichen Steigerungen durch das Konkurs- oder ein anderes öffentliches Amt oder unter dessen Mitwirkung zu geschehen habe.[^95]

<sup>2</sup> Nach Schluss des Verfahrens hat die Konkursverwaltung das Protokoll und die Akten an das Konkursamt zur Aufbewahrung in dessen Archiv abzuliefern.

<sup>3</sup> …[^96]

###### D. Schlussbestimmungen

###### 1. Zeitpunkt des Inkrafttretens

##### **Art. 99**

<sup>1</sup> Die vorliegende Verordnung tritt auf den 1. Januar 1912 in Kraft.

<sup>2</sup> …[^97]

###### 2. Übergangsbestimmung

##### **Art. 100**

<sup>1</sup> Alle mit den obigen Bestimmungen im Widerspruch stehenden Verordnungsvorschriften und Anweisungen werden aufgehoben.

<sup>2</sup> Insbesondere wird Artikel 12 der Verordnung vom 10. Mai 1910[^98] betreffend die Pfändung, Arrestierung und Verwertung von Versicherungsansprüchen durch Artikel 61 hiervor abgeändert.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **281.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/11/529_488_529)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^5]: Aufgehoben durch Ziff. I des Beschlusses des BGer vom 16. Dez. 1988, mit Wirkung seit 16. Dez. 1988 ([AS **1989** 262](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1989/262_262_262)).

[^6]: In der AS nicht veröffentlicht.

[^7]: Im italienischen Text besteht dieser Art. aus einem einzigen Abs.

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^10]: Im französischen Text besteht dieser Artikel aus zwei Absätzen.

[^11]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, mit Wirkung seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^12]: Fassung gemäss Art. 5 der V des BGer vom 14. März 1938 über die Aufbewahrung der Betreibungs- und Konkursakten, in Kraft seit 30. März 1938 ([AS **54** 131](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/54/131_131_123)).

[^13]: Ursprünglich Abs. 3.

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^15]: Ursprünglich Art. 12

[^16]: Eingefügt durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^18]: Ursprünglich III

[^19]: Im italienischen Text bilden die Abs. 1 und 2 einen einzigen Absatz.

[^20]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^21]: Im italienischen Text bilden die Abs. 1 und 2 einen einzigen Absatz.

[^22]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^24]: [SR **220**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/317_321_377)

[^25]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^26]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^27]: Eingefügt durch Ziff. I der V des BGer vom 18. Mai 1979, in Kraft seit 1. Juli 1979 ([AS **1979** 813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1979/813_813_813)).

[^28]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^29]: [[AS **1976** 1334](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1976/1334_1334_1334). [AS **2002** 1399 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/216)Art. 11]. Siehe heute die Geschäftsbücherverordnung vom 24. April 2002 ([SR **221.431**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/216)).

[^30]: Ursprünglich IV

[^31]: Im französischen Text besteht dieser Artikel aus drei Absätzen. Dem Abs. 1 entspricht der erste Satzteil des ersten Satzes bis «aufzubewahren», Abs. 2 der zweite Satzteil des ersten Satzes und Abs. 3 der zweite Satz.

[^32]: Eingefügt durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^33]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^34]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^35]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^36]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^38]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^39]: Im italienischen Text besteht dieser Artikel aus einem einzigen Absatz.

[^40]: [SR **210**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233)

[^41]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^42]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^43]: [SR **221.229.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/24/719_735_717)

[^44]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^46]: [[AS **1967** 1405](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1967/1405_1447_1440), [**1969** 385 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1969/385_393_393)[1120](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1969/1120_1140_1142), [**1970** 480 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1970/480_480_480)[714](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1970/714_714_714), [**1971** 683 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1971/683_680_680)[1712](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1971/1712_1717_1717), [**1972** 2675](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/2675_2727_2508), [**1974** 578 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1974/578_578_578)[1977 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1974/1977_1977_1977)[2050](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1974/2050_2050_2050), [**1975** 2033](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1975/2033_2033_2033), [**1976** 962](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1976/962_962_962), [**1977** 2122](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1977/2122_2122_2122), [**1979** 287 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1979/287_287_287)[1180](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1979/1180_1180_1180), [**1980** 2 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1980/2_2_2)[777](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1980/777_777_777), [**1981** 1863](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1981/1863_1863_1863), [**1983** 1656](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1983/1656_1656_1656), [**1986** 39 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1986/39_39_39)[991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1986/991_991_991), [**1987** 440](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1987/440_440_440), [**1988** 370](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1988/370_370_370), [**1989** 565 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1989/565_565_565)[764 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1989/764_764_764)[1899](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1989/1899_1899_1899), [**1990** 1448](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1990/1448_1448_1448), [**1992** 94 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/94_94_94)[1243](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/1243_1243_1243), [**1993** 62 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/62_62_62)[2473](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/2473_2473_2473), [**1994** 1442 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/1442_1442_1442)[2788](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/2788_2788_2788), [**1995** 5491](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/5491_5491_5491), [**1996** 14 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/14_14_14)[470](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/470_470_470), [**1997** 270 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/270_270_270)[1435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/1435_1435_1435); [AS **1986** 1991 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1986/1991_1991_1991)Art. 45 Ziff. 2. [AS **1997** 2461 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/2461_2461_2461)Art. 13 Bst. a]. Siehe heute: die Postverordnung vom 29. Aug. 2012 ([SR **783.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/586)).

[^47]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^48]: Ursprünglich vor Art. 39

[^49]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^50]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^51]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^52]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^53]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^54]: Eingefügt durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^55]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^56]: Eingefügt durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^57]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^58]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^59]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^60]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^61]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^62]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^63]: Satz eingefügt durch Ziff. I der V vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^64]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^65]: Im italienischen Text besteht dieser Artikel aus einem einzigen Absatz.

[^66]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^67]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^68]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^69]: Im italienischen Text besteht dieser Artikel aus einem einzigen Absatz.

[^70]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^71]: Fassung gemäss den Art. 69 Abs. 3 und 136 Abs. 2 der V des BGer vom 23. April 1920 über die Zwangsverwertung von Grundstücken, in Kraft seit 1. Jan. 1921 ([AS **36 **425](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/36/425_433_469)).

[^72]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^73]: [SR **210**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233)

[^74]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^75]: [SR **281.51**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/26/205_203_198)

[^76]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^77]: [SR **916.40**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/1565_1621_1604)

[^78]: [SR **916.401**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/3716_3716_3716)

[^79]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, mit Wirkung seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^80]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, mit Wirkung seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^81]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^82]: [SR **281.35**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2937_2937_2937)

[^83]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^84]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^85]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^86]: [SR **210**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233)

[^87]: [SR **210**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233)

[^88]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, mit Wirkung seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^89]: Aufgehoben durch V des BGer vom 23. April 1926, mit Wirkung seit 19. Dez. 1923 ([AS **42** 252](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/42/252_272_266)).

[^90]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, mit Wirkung seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^91]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^92]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^93]: Dieser Titel («Obblighi dell’amministrazione speciale di un fallimento») besteht nur im italienischen Text.

[^94]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, in Kraft seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^95]: Im italienischen Text besteht dieser Absatz aus zwei Absätzen. Jeder Absatz entspricht einem Satz des deutschen Textes.

[^96]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des BGer vom 5. Juni 1996, mit Wirkung seit 1. Jan. 1997 ([AS **1996** 2884](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/2884_2884_2884)).

[^97]: Gegenstandslose UeB.

[^98]: [SR **281.51**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/26/205_203_198)
