---
title: "Verordnung vom 11. April 2018 über die Registrierung von Krebserkrankungen (Krebsregistrierungsverordnung, KRV)"
identifier: "cc-2018-290"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2018-04-11"
last_updated: "2018-06-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2018/290"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "KRV"
sr_number: "818.331"
entry_into_force: "2018-06-01"
applicability_date: "2025-10-15"
history_from: "2018-06-01"
title_it: "Ordinanza dell'11 aprile 2018 sulla registrazione delle malattie tumorali (ORMT)"
title_fr: "Ordonnance du 11 avril 2018 sur l'enregistrement des maladies oncologiques (OEMO)"
short_title_it: "ORMT"
short_title_fr: "OEMO"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q3-rel-1.8.2"
---
# Verordnung vom 11. April 2018 über die Registrierung von Krebserkrankungen (Krebsregistrierungsverordnung, KRV)

<sup>1</sup> (KRG), gestützt auf das Krebsregistrierungsgesetz vom 18. März 2016 verordnet: 1.–9. Abschnitt: …

<sup>2</sup> Art. 1–35

#### 10. Abschnitt: Übertragung von Aufgaben

##### **Art. 36** Auswahlverfahren

<sup>1</sup> Das EDI überträgt die Aufgaben der nationalen Krebsregistrierungsstelle und des Kinderkrebsregisters an Personen oder Organisationen ausserhalb der Bundesverwaltung.

<sup>2</sup> Es sorgt für ein objektives, transparentes und unparteiisches Auswahlverfahren.

<sup>3</sup> Die Möglichkeit, am Auswahlverfahren teilzunehmen, wird im Bundesblatt veröffentlicht.

<sup>4</sup> Die Unterlagen für die interessierten Personen und Organisationen enthalten insbesondere:

- a. die Kriterien, aufgrund deren die betreffende Person oder Organisation ihre Leistungsfähigkeit nachzuweisen hat;

- b. die erforderlichen technischen Spezifikationen für die Infrastruktur;

- c. die Bewertungskriterien.

<sup>5</sup> Das Auswahlverfahren wird mit einer Verfügung an alle am Verfahren Beteiligten abgeschlossen.

##### **Art. 37** Bewertung und Form der Übertragung

<sup>1</sup> Beim Entscheid über die Übertragung berücksichtigt das EDI insbesondere die folgenden Kriterien:

- a. die Leistungsfähigkeit der interessierten Person oder Organisation;

- b. die zugesicherte Gewährleistung der Vorgaben im Bereich Datenschutz und Datensicherheit sowie der technischen Spezifikationen;

- c. den wirtschaftlichen Umgang mit den zur Verfügung stehenden Mitteln;

- d. das Fachwissen in den folgenden Bereichen: 1. Epidemiologie und Statistik, 2. medizinische Onkologie, 3. Informationstechnologie, 4. Registerführung;

- e. Erfahrung und Referenzen.

<sup>2</sup> Die Einzelheiten der Aufgabenerfüllung sowie der Umfang der Abgeltung werden in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen dem BAG und der beauftragten Person oder Organisation geregelt. Die Laufzeit des Vertrags ist zu befristen.

##### **Art. 38** Aufsicht

Das EDI stellt die Aufsicht über die beauftragten Personen und Organisationen in Bezug auf die übertragene Aufgabe sicher.

#### 11. Abschnitt: Schlussbestimmungen

<sup>3</sup> Art. 39

##### **Art. 40** Änderung anderer Erlasse

Die Änderung anderer Erlasse wird in Anhang 2 geregelt.

<sup>4</sup> Art. 41

##### **Art. 42** Inkrafttreten

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt unter Vorbehalt von Absatz 2 am 1. Januar 2020 in Kraft.

<sup>2</sup> Die Artikel 36–38 und 40 (Anh. <sup>2</sup> Ziff. 2) treten am 1. Juni 2018 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 818.33

[^2]: Treten am 1. Jan. 2020 in Kraft.

[^3]: Tritt am 1. Jan. 2020 in Kraft.

[^4]: Tritt am 1. Jan. 2020 in Kraft.
