---
title: "Verordnung vom 20. Februar 2013 über die Besteuerung nach dem Aufwand bei der direkten Bundessteuer"
identifier: "cc-2013-157"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2013-02-20"
last_updated: "2013-02-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2013/157"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "642.123"
entry_into_force: "2016-01-01"
applicability_date: "2016-01-01"
history_from: "2016-01-01"
title_it: "Ordinanza del 20 febbraio 2013 sull'imposizione secondo il dispendio nell'imposta federale diretta"
title_fr: "Ordonnance du 20 février 2013 sur l'imposition d'après la dépense en matière d'impôt fédéral direct"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 20. Februar 2013 über die Besteuerung nach dem Aufwand bei der direkten Bundessteuer

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 199 des Bundesgesetzes vom 14. Dezember 1990[^1] über die direkte Bundessteuer (DBG),

verordnet:

##### **Art. 1** Abzüge bei der Steuerberechnung nach Artikel 14 Absatz 3 Buchstabe d DBG

<sup>1</sup> Bei der Steuerberechnung nach Artikel 14 Absatz 3 Buchstabe d DBG können abgezogen werden:

- a. die Unterhaltskosten nach der Liegenschaftskostenverordnung vom 24. August 1992[^2];

- b. die Kosten für die gewöhnliche Verwaltung von beweglichem Vermögen, soweit die daraus fliessenden Einkünfte besteuert werden.

<sup>2</sup> Andere Abzüge, insbesondere solche für Schuldzinsen, Renten und dauernde Lasten, sind nicht zulässig.

##### **Art. 2** Ausschluss der Sozialabzüge

Sozialabzüge nach den Artikeln 35 und 213 DBG sind bei der Besteuerung nach dem Aufwand nicht zulässig.

##### **Art. 3** Satzbestimmung

Das nicht unter Artikel 14 Absatz 3 Buchstabe d DBG fallende Einkommen der steuerpflichtigen Person wird in Abweichung von Artikel 7 Absatz 1 DBG bei der Festsetzung des Steuersatzes nicht berücksichtigt.

##### **Art. 4** Besteuerung nach Artikel 14 Absatz 5 DBG

<sup>1</sup> Bei der Besteuerung nach dem Aufwand nach Artikel 14 Absatz 5 DBG (modifizierte Besteuerung nach dem Aufwand) sind nur die Kosten nach Artikel 1 Absatz 1 abziehbar.

<sup>2</sup> Der Steuersatz für die Einkünfte nach Artikel 14 Absatz 5 DBG bestimmt sich nach dem weltweiten Gesamteinkommen nach Artikel 7 Absatz 1 DBG.

##### **Art. 5** Veranlagungsergebnis

Die Veranlagungsbehörde eröffnet in der Veranlagungsverfügung nach Artikel 131 DBG stets das höchste nach Artikel 14 Absätze 3–5 DBG berechnete Veranlagungsergebnis.

##### **Art. 6** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 15. März 1993[^3] über die Besteuerung nach dem Aufwand bei der direkten Bundessteuer wird aufgehoben.

##### **Art. 7** Übergangsbestimmungen

<sup>1</sup> Für Personen, die am 1. Januar 2016 nach dem Aufwand besteuert werden, gilt bis zum Steuerjahr 2020 Artikel 1 der Verordnung vom 15. März 1993[^4] über die Besteuerung nach dem Aufwand bei der direkten Bundessteuer.

<sup>2</sup> Für Personen, die am 1. Januar 2016 nach der modifizierten Besteuerung nach dem Aufwand besteuert werden, ist Artikel 14 Absatz 5 DBG ab dem Steuerjahr 2016 anwendbar.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **642.11**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8175)

[^2]: [SR **642.116**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8184)

[^3]: [[AS **1993** 1367](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/1367_1367_1367)]

[^4]: [[AS **1993** 1367](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/1367_1367_1367)]
