---
title: "Verordnung 21 vom 14. Oktober 2020 über Anpassungen an die Lohn- und Preisentwicklung bei der AHV/IV/EO"
identifier: "cc-2020-819"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-10-14"
last_updated: "2020-10-14"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/819"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "831.108"
entry_into_force: "2021-01-01"
applicability_date: "2021-01-01"
history_from: "2021-01-01"
title_fr: "Ordonnance 21 du 14 octobre 2020 sur les adaptations à l'évolution des salaires et des prix dans le régime de l'AVS, de l'AI et des APG"
title_it: "Ordinanza 21 del 14 ottobre 2020 sugli adeguamenti all'evoluzione dei prezzi e dei salari nell'AVS/AI/IPG"
images_dropped: "1"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung 21 vom 14. Oktober 2020 über Anpassungen an die Lohn- und Preisentwicklung bei der AHV/IV/EO

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 9<sup>bis</sup>, 10 Absatz 1 und 33<sup>ter</sup> des Bundesgesetzes vom
20. Dezember 1946[^1] über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVG),
auf Artikel 3 Absatz 1 des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1959[^2]
über die Invalidenversicherung (IVG)
und auf die Artikel 16*a* Absatz 2, 16*f* Absatz 1 und 27 Absatz 2 des
Erwerbsersatzgesetzes vom 25. September 1952[^3] (EOG),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Alters- und Hinterlassenenversicherung

##### **Art. 1** Sinkende Beitragsskala

Die Grenzen der sinkenden Beitragsskala für Selbstständigerwerbende werden wie folgt festgesetzt:

|  | Franken |
| --- | --- |
| obere Grenze nach Artikel 8 Absatz 1 AHVG | 57 400.– |
| untere Grenze nach Artikel 8 Absatz 1 AHVG | 9 600.– |

##### **Art. 2** Mindestbeitrag für Selbstständigerwerbende und Nichterwerbstätige

<sup>1</sup> Die Grenze des Einkommens aus selbstständiger Erwerbstätigkeit nach Artikel 8 Absatz 2 AHVG wird auf 9500 Franken festgesetzt.

<sup>2</sup> Der Mindestbeitrag für Selbstständigerwerbende nach Artikel 8 Absatz 2 AHVG und für Nichterwerbstätige nach Artikel 10 Absatz 1 AHVG wird auf 413 Franken im Jahr festgesetzt. In der freiwilligen Versicherung beträgt er nach Artikel 2 Absätze 4 und 5 AHVG 826 Franken im Jahr.

##### **Art. 3** Ordentliche Renten

<sup>1</sup> Der Mindestbetrag der vollen Altersrente nach Artikel 34 Absatz 5 AHVG wird auf 1195 Franken festgesetzt.

<sup>2</sup> Die laufenden Voll- und Teilrenten werden angepasst, indem das bisher mass-
gebende durchschnittliche Jahreseinkommen um:

erhöht wird. Anwendbar sind die ab dem 1. Januar 2021 gültigen Rententabellen.

<sup>3</sup> Die neuen Voll- und Teilrenten dürfen nicht niedriger sein als die bisherigen.

##### **Art. 4** Indexstand

Die nach Artikel 3 Absatz 2 angepassten Renten entsprechen einem Rentenindex von 217,3 Punkten. Dieser entspricht nach Artikel 33<sup>ter</sup> Absatz 2 AHVG dem Mittelwert aus:

- a. 190,8 Punkten für die Preisentwicklung, entsprechend einem Stand des Landesindexes der Konsumentenpreise von 198,6 Punkten (September 1977 = 100);

- b. 243,8 Punkten für die Lohnentwicklung, entsprechend einem Stand des Nominallohnindexes von 2448 Punkten (Juni 1939 = 100).

##### **Art. 5** Andere Leistungen

Neben den ordentlichen Renten werden alle anderen Leistungen der AHV und der IV, deren Höhe nach Gesetz oder Verordnung vom Betrag der ordentlichen Rente abhängt, entsprechend erhöht.

#### 2. Abschnitt: Invalidenversicherung

##### **Art. 6**

Der Mindestbeitrag nach Artikel 3 Absatz 1<sup>bis</sup> IVG wird für obligatorisch versicherte Nichterwerbstätige auf 66 Franken im Jahr, für freiwillig versicherte Nichterwerbstätige auf 132 Franken im Jahr festgesetzt.

#### 3. Abschnitt: Erwerbsersatz

##### **Art. 7** Höchstbetrag der Gesamtentschädigung

<sup>1</sup> Der Höchstbetrag der Gesamtentschädigung nach Artikel 16*a* EOG beträgt 245 Franken im Tag.

<sup>2</sup> Der Höchstbetrag der Entschädigung nach Artikel 16*f* Absatz 1 EOG beträgt 196 Franken im Tag.

##### **Art. 8** Indexstand

Der Höchstbetrag der Gesamtentschädigung entspricht einem Stand von 2218 Punkten des Lohnindexes des Bundesamtes für Statistik (Juni 1939 = 100).

##### **Art. 9**[^4] Mindestbeitrag

Der Mindestbeitrag für Nichterwerbstätige nach Artikel 27 Absatz 2 EOG beträgt 24 Franken im Jahr.

#### 4. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 10** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung 20 vom 13. November 2019[^5] über Anpassungen an die Lohn- und Preisentwicklung bei der AHV/IV/EO wird aufgehoben.

##### **Art. 11** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **831.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/63/837_843_843)

[^2]: [SR **831.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/827_857_845)

[^3]: [SR **834.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1952/1021_1046_1050)

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 21. Okt. 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4683](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/842)).

[^5]: [[AS **2019 **3753](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/677)]
