---
title: "Verordnung vom 1. Mai 2013 über die Organisation des Nationalen Kontaktpunktes für die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen und über seinen Beirat (NKPV-OECD)"
identifier: "cc-2013-301"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2013-05-01"
last_updated: "2013-05-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2013/301"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "NKPV-OECD"
sr_number: "946.15"
entry_into_force: "2013-06-01"
applicability_date: "2013-06-01"
history_from: "2013-06-01"
title_it: "Ordinanza del 1° maggio 2013 concernente l'organizzazione del Punto di contatto nazionale per le Linee guida dell'OCSE destinate alle imprese multinazionali e la sua commissione consultiva (OPCN-OCSE)"
title_en: "Ordinance of 1 May 2013 on the Organisation of the National Contact Point for the OECD Guidelines for Multinational Enterprises and on its Advisory Board (NCPO-OECD)"
title_fr: "Ordonnance du 1<sup>er</sup> mai 2013 sur l'organisation du Point de contact national pour les Principes directeurs de l'OCDE à l'intention des entreprises multinationales et sur sa commission consultative (OPCN-OCDE)"
short_title_it: "OPCN-OCSE"
short_title_en: "NCPO-OECD"
short_title_fr: "OPCN-OCDE"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 1. Mai 2013 über die Organisation des Nationalen Kontaktpunktes für die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen und über seinen Beirat (NKPV-OECD)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 55, 57 und 57*c* Absatz 2 des Regierungs- und
Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^1],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Nationaler Kontaktpunkt für die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen

##### **Art. 1** Aufgaben

<sup>1</sup> Der Nationale Kontaktpunkt für die OECD[^2]-Leitsätze für multinationale Unternehmen (NKP) fördert im Sinne von Ziffer I.11 der OECD-Leitsätze vom 25. Mai 2011[^3] für multinationale Unternehmen (OECD-Leitsätze) die Umsetzung dieser Leitsätze durch international tätige Unternehmen mit Sitz oder Niederlassung in der Schweiz.

<sup>2</sup> Er hat insbesondere folgende Aufgaben:

- a. Er fördert die Kenntnis und Verbreitung der OECD-Leitsätze.

- b. Er nimmt Eingaben über mögliche Verstösse von Unternehmen gegen die OECD-Leitsätze entgegen und vermittelt zwischen den Beteiligten.

- c. Er beantwortet Anfragen zu den OECD-Leitsätzen.

##### **Art. 2** Zuständigkeit

Das Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) führt den NKP.

##### **Art. 3** Eingaben

<sup>1</sup> Eingaben über mögliche Verstösse gegen die OECD-Leitsätze können von einzelnen Personen und Gruppierungen eingereicht werden.

<sup>2</sup> Sie müssen schriftlich eingereicht werden.

##### **Art. 4** Verfahren bei der Behandlung von Eingaben

<sup>1</sup> Der NKP erstellt unter Berücksichtigung der Verfahrensbestimmungen der OECD-Leitsätze eine Anleitung für die Behandlung von Eingaben.

<sup>2</sup> Für die Behandlung einer Eingabe setzt der NKP eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe ein, in der Vertreterinnen oder Vertreter der von der Eingabe betroffenen Stellen der Bundesverwaltung Einsitz nehmen.

#### 2. Abschnitt: Eidgenössische Kommission zur Beratung
des Nationalen Kontaktpunktes für die OECD-Leitsätze
für multinationale Unternehmen

##### **Art. 5** Stellung

Die Eidgenössische Kommission zur Beratung des Nationalen Kontaktpunktes für die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen (NKP-Beirat) ist eine ständige Verwaltungskommission im Sinne von Artikel 8*a* Absatz 2 der Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung vom 25. November 1998[^4] (RVOV).

##### **Art. 6** Aufgaben

<sup>1</sup> Der NKP-Beirat berät den NKP bei seiner strategischen Ausrichtung sowie bei der Anwendung der OECD-Leitsätze und der Verfahrensanleitung des NKP.

<sup>2</sup> Er fördert den Dialog zwischen den Interessengruppen und trägt zur effektiven Umsetzung der OECD-Leitsätze bei.

##### **Art. 7** Zusammensetzung und Wahl

<sup>1</sup> Der NKP-Beirat besteht aus 14 Mitgliedern. Er setzt sich zusammen aus:

- a. der Direktorin oder dem Direktor des SECO und drei weiteren Mitgliedern der Bundesverwaltung;

- b. je zwei Vertreterinnen oder Vertretern der Arbeitgeberverbände, der Gewerkschaften, der Wirtschaftsverbände, der Nichtregierungsorganisationen und der Wissenschaft.

<sup>2</sup> Der NKP-Beirat wird gemeinsam präsidiert von der Direktorin oder dem Direktor des SECO und von einem weiteren Mitglied des NKP-Beirats nach Absatz 1 Buchstabe b.

<sup>3</sup> Der Bundesrat ernennt die Mitglieder des NKP-Beirats und das Ko-Präsidium auf Antrag des Eidgenössischen Departements für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF).

##### **Art. 8** Sitzungen

<sup>1</sup> Der NKP-Beirat tagt zweimal im Jahr. Bei Bedarf werden weitere Sitzungen durchgeführt.

<sup>2</sup> Die Sitzungen werden durch das Ko-Präsidium einberufen.

<sup>3</sup> Der NKP-Beirat kann Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter des NKP sowie weitere verwaltungsinterne und -externe Expertinnen und Experten zu den Sitzungen einladen.

##### **Art. 9** Nichtöffentlichkeit und Information

<sup>1</sup> Die Beratungen des NKP-Beirats sind nicht öffentlich.

<sup>2</sup> Der NKP-Beirat veröffentlicht nach jeder Sitzung eine kurze Mitteilung über seine Beratungen. Er berichtet im Jahresbericht des NKP über seine Tätigkeit.

##### **Art. 10** Entschädigung und Kostenträger

<sup>1</sup> Die Entschädigung der Mitglieder des NKP-Beirats richtet sich nach den Bestimmungen der RVOV[^5].

<sup>2</sup> Die Kosten des NKP-Beirats werden vom WBF getragen.

##### **Art. 11** Sekretariat

Das SECO führt das Sekretariat des NKP-Beirats.

#### 3. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 12** Änderungen bisherigen Rechts.

…[^6]

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2013 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^2]: Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung

[^3]: Erklärung des OECD-Rats auf Ministerebene vom 25. Mai 2011; www.oecd.org > Topics > Industry and Entrepreneurship > Guidelines or International Enterprises; eine deutsche Übersetzung findet sich im Bericht vom 11. Januar 2012 zur Aussenwirtschaftspolitik 2011, [BBl **2012** 827](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2012/196), hier 938.

[^4]: [SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/170)

[^5]: [SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/170)

[^6]: Die Änderung kann unter [AS **2013** 1313 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/301)konsultiert werden.
