---
title: "Bundesbeschluss vom 16. März 2012 über die Genehmigung eines Doppelbesteuerungsabkommens zwischen der Schweiz und Singapur"
identifier: "cc-2012-534"
country: "ch"
rank: "bundesbeschluss"
publication_date: "2012-03-16"
last_updated: "2012-03-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/534"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "672.968.9"
entry_into_force: "2012-08-01"
applicability_date: "2012-08-01"
history_from: "2012-08-01"
title_fr: "Arrêté fédéral du 16 mars 2012 portant approbation d'une convention contre les doubles impositions entre la Suisse et Singapour"
title_it: "Decreto federale del 16 marzo 2012 che approva una Convenzione tra la Svizzera e Singapore per evitare le doppie imposizioni"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Bundesbeschluss vom 16. März 2012 über die Genehmigung eines Doppelbesteuerungsabkommens zwischen der Schweiz und Singapur

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 54 Absatz 1 und 166 Absatz 2 der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 31. August 2011[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Das Abkommen vom 24. Februar 2011[^3] zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Republik Singapur zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen wird genehmigt.

<sup>2</sup> Der Bundesrat wird ermächtigt, das Abkommen zu ratifizieren.

<sup>3</sup> Die Schweiz entspricht einem Amtshilfegesuch, wenn dargelegt ist, dass es sich nicht um eine «fishing expedition» handelt, und Singapur:

- a. die steuerpflichtige Person identifiziert, wobei diese Identifikation auch auf andere Weise als durch Angabe des Namens und der Adresse erfolgen kann; und

- b. den Namen und die Adresse des mutmasslichen Informationsinhabers angibt, soweit sie Singapur bekannt sind.

<sup>4</sup> Die Eidgenössische Steuerverwaltung wird ermächtigt, auf eine gegenseitige Anerkennung der in Absatz 3 dargestellten Auslegung hinzuwirken.

<sup>5</sup> Bei der Anwendung der Vorgaben von Absatz 3 Buchstabe b beachtet die Schweiz als ersuchter Staat die Grundsätze der Proportionalität und der Praktikabilität.

##### **Art. 2**

Dieser Beschluss untersteht dem fakultativen Staatsvertragsreferendum für Verträge, die wichtige rechtsetzende Bestimmungen enthalten oder deren Umsetzung den Erlass von Bundesgesetzen erfordert, nach Artikel 141 Absatz 1 Buchstabe d Ziffer 3 der Bundesverfassung.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **1****01**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/4715)

[^2]: [BBl **2011** 8685](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/1499)

[^3]: [SR **0.672.968.91**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/2670)
