---
title: "Verordnung der Postkommission vom 30. August 2018 über die Mindeststandards für die Arbeitsbedingungen im Bereich der Postdienste (VMAP)"
identifier: "cc-2018-614"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2018-08-30"
last_updated: "2018-08-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2018/614"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VMAP"
sr_number: "783.016.2"
entry_into_force: "2019-01-01"
applicability_date: "2023-07-01"
history_from: "2019-01-01"
title_it: "Ordinanza della Commissione delle poste del 30 agosto 2018 sugli standard minimi delle condizioni di lavoro nel settore dei servizi postali (OSMLP)"
title_fr: "Ordonnance de la Commission de la poste du 30 août 2018 relative aux exigences minimales pour les conditions de travail dans le domaine des services postaux (OEMTP)"
short_title_it: "OSMLP"
short_title_fr: "OEMTP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung der Postkommission vom 30. August 2018 über die Mindeststandards für die Arbeitsbedingungen im Bereich der Postdienste (VMAP)

Die Postkommission (PostCom),

gestützt auf Artikel 61 Absatz 3 der Postverordnung vom 29. August 2012[^1] (VPG),

verordnet:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung gilt für Anbieterinnen von Postdiensten, die der ordentlichen oder der vereinfachten Meldepflicht unterliegen (Art. 3 und 8 VPG).

<sup>2</sup> Sie gilt für Arbeitsverhältnisse zwischen:

- a. Anbieterinnen und ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern;

- b. Subunternehmerinnen, die mehr als 50 Prozent ihres jährlichen Umsatzerlöses mit Postdiensten erzielen, und ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Bereich der Postdienste.

##### **Art. 2** Mindeststandards

<sup>1</sup> Der Bruttolohn für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beträgt mindestens 18.27 Franken pro Stunde.

<sup>2</sup> Die vertraglich vereinbarte Arbeitszeit beträgt höchstens 44 Stunden pro Woche.

<sup>3</sup> Die Mindeststandards gelten ab Beginn des Arbeitsverhältnisses und unabhängig vom Beschäftigungsgrad.

##### **Art. 3** Auskunft über die Einhaltung der Mindeststandards

<sup>1</sup> Anbieterinnen, die der ordentlichen Meldepflicht unterliegen, haben jährlich den Nachweis zu erbringen, dass sie die Mindeststandards einhalten.

<sup>2</sup> Die PostCom kann von Anbieterinnen, die der ordentlichen oder der vereinfachten Meldepflicht unterliegen, Auskunft über die Einhaltung der Mindeststandards verlangen.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **783.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/586)
