---
title: "Verordnung des EJPD vom 19. März 2006 über Gasmengenmessmittel"
identifier: "cc-2006-250"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2006-03-19"
last_updated: "2006-03-19"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/250"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "941.241"
entry_into_force: "2006-10-30"
applicability_date: "2013-01-01"
history_from: "2006-10-30"
title_fr: "Ordonnance du DFJP du 19 mars 2006 sur les instruments de mesure de quantités de gaz"
title_it: "Ordinanza del DFGP del 19 marzo 2006 sugli strumenti di misurazione delle quantità di gas"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EJPD vom 19. März 2006 über Gasmengenmessmittel

Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement (EJPD),

gestützt auf die Artikel 5 Absatz 2, 8 Absatz 2, 11 Absatz 2, 24 Absatz 3 und 33
der Messmittelverordnung vom 15. Februar 2006[^1] (Messmittelverordnung),[^2]

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt:

- a. die Anforderungen an Gasmengenmessmittel[^3];

- b. die Verfahren für das Inverkehrbringen dieser Messmittel;

- c. die Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit dieser Messmittel.

##### **Art. 2** Geltungsbereich

Dieser Verordnung unterstehen alle Messmittel, die dafür bestimmt sind, Brenngasmengen im Haushalt, im Gewerbe und in der Leichtindustrie zu messen (Gasmengenmessmittel).

##### **Art. 3** Begriffe

In dieser Verordnung bedeuten:

- a. *Gaszähler:* Messmittel, das für das Messen, Speichern und Anzeigen der das Gerät durchströmenden Menge Brenngas (Volumen oder Masse) ausgelegt ist;

- b. *Mengenumwerter:* am Gaszähler angebrachte Einrichtung, die unabhängig arbeitet und automatisch die im Messzustand ermittelte Menge in eine Menge im Basiszustand umrechnet.

##### **Art. 4** Bezugsbedingungen

Als Bezugsbedingungen (Basiszustand) für die Bestimmung von Gasmengen gelten:

|  | Druck | 101 325 Pa; |
| --- | --- | --- |
|  | Temperatur | 273,15 K. |

##### **Art. 5** Zulässige Genauigkeitsklassen

<sup>1</sup> Für die Messung des Gasverbrauchs im Haushalt sind Gaszähler der Klasse 1,5 oder Gaszähler der Klasse 1,0 jeweils mit einem Verhältnis *Q**<sub>max</sub>**/Q**<sub>min</sub>* von mindestens 150 zulässig.

<sup>2</sup> Für die Messung des Gasverbrauchs im gewerblichen Bereich oder in der Leichtindustrie sind alle Gaszähler der Klassen 1,5 oder 1,0 zulässig.

##### **Art. 6** Grundlegende Anforderungen

Gasmengenmessmittel müssen die grundlegenden Anforderungen nach Anhang 1 der Messmittelverordnung und nach dem Anhang der vorliegenden Verordnung erfüllen.

##### **Art. 7** Verfahren für das Inverkehrbringen

Die Konformität der Gasmengenmessmittel mit den grundlegenden Anforderungen nach Artikel 6 wird nach Wahl der Herstellerin nach einem der folgenden Verfahren nach Anhang 2 der Messmittelverordnung bewertet und bescheinigt:

- a. Bauartprüfung (Modul B), gefolgt von der Erklärung der Konformität mit der Bauart auf der Grundlage einer Prüfung der Produkte (Modul F);

- b. Bauartprüfung (Modul B), gefolgt von der Erklärung der Konformität mit der Bauart auf der Grundlage der Qualitätssicherung für die Produktion (Modul D);

- c. Konformitätserklärung auf der Grundlage einer umfassenden Qualitätssicherung, ergänzt durch eine Entwurfsprüfung (Modul H1).

##### **Art. 8** Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit

<sup>1</sup> Gasmengenmessmittel müssen nach Anhang 7 Ziffer 1 der Messmittelverordnung durch ermächtigte Eichstellen nachgeeicht werden.

<sup>2</sup> Die Nacheichung der folgenden Gasmengenmessmittel hat zu erfolgen:

- a. alle 14 Jahre für Gaszähler mit verformbaren Trennwänden;

- b. alle elf Jahre für Drehkolben-Gaszähler;

- c. alle sechs Jahre für Turbinenrad- und Wirbelgaszähler sowie für Gaszähler nach neuen Messprinzipien wie Ultraschall;

- d. alle zwei Jahre für Mengenumwerter.

<sup>3</sup> Für alle übrigen Gasmengenmessmittel hat die Nacheichung alle zwei Jahre zu erfolgen. Das Eidgenössische Institut für Metrologie (METAS)[^4] kann die Gültigkeit auf drei Jahre verlängern, wenn die Konstruktion des Messmittels und die Nachprüfmöglichkeiten der Verwenderin dies erlauben.

##### **Art. 9** Pflichten der Verwenderin

Zusätzlich zur Verantwortung nach Artikel 21 Absatz 1 der Messmittelverordnung trägt die Verwenderin auch die Verantwortung dafür, dass:

- a. die Anweisungen der Herstellerin zum Einbau und zur Inbetriebnahme der Messmittel befolgt werden und die mit dem Einbau betrauten Personen die erforderliche Fachkompetenz besitzen;

- b. die Messmittel in Stand gehalten werden und die der Abnützung, Alterung und Verschmutzung unterworfenen Teile periodisch revidiert werden.

##### **Art. 10** Kontrollregister

<sup>1</sup> Die Verwenderin führt ein Kontrollregister über die in ihrem Versorgungsbereich verwendeten Messmittel.

<sup>2</sup> Aus dem Register muss für jedes Messmittel ersichtlich sein:

- a. wann und nach welchen Verfahren es in Verkehr gebracht wurde;

- b. welches Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit vorgeschrieben ist;

- c. wann das Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit das letzte Mal angewendet wurde;

- d. wo sich das Messmittel im Einsatz befindet.

<sup>3</sup> Die betroffenen Energiebezügerinnen und Energiebezüger und die mit der Durchführung dieser Verordnung betrauten Organe können in die Register jederzeit Einsicht nehmen.

<sup>4</sup> Das METAS entscheidet im Streitfall, ob ein Register den Anforderungen genügt.

##### **Art. 11** Fehlergrenzen bei Kontrollen

Bei Beanstandungen im Sinne von Artikel 29 Absatz 1 der Messmittelverordnung oder bei der amtlichen Kontrolle von Messmitteln ausserhalb der Eichung gilt als Fehlergrenze das Doppelte der im Anhang der vorliegenden Verordnung festgelegten Fehlergrenzen für vollständige Gasmengenmessmittel.

##### **Art. 12** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Gasmengenmessgeräte-Verordnung vom 4. August 1986[^5] wird aufgehoben.

##### **Art. 13** Übergangsbestimmungen

<sup>1</sup> Gasmengenmessmittel, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung geeicht wurden, dürfen weiterhin der Nacheichung unterzogen werden. Die Zähler müssen bei der Nacheichung die Fehlergrenzen nach den bisherigen Bestimmungen einhalten.

<sup>2</sup> Gasmengenmessmittel, die nach bisherigem Recht zugelassen wurden, können noch während zehn Jahren nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung in Verkehr gebracht und der Ersteichung nach Anhang 5 Ziffer 2 der Messmittelverordnung unterzogen werden. Sie dürfen auch nach Ablauf der zehn Jahre nachgeeicht werden.

##### **Art. 14** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 30. Oktober 2006 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **941.210**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/245)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I 13 der V des EJPD vom 7. Dezember 2012 (Neue gesetzliche Grundlagen im Messwesen), in Kraft seit 1. Januar 2013 ([AS **2012** 7183](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/874)).

[^3]: Ausdruck gemäss Ziff. I 13 der V des EJPD vom 7. Dezember 2012 (Neue gesetzliche Grundlagen im Messwesen), in Kraft seit 1. Januar 2013 ([AS **2012** 7183](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/874)). Die Änderung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^4]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. November 2004 ([SR **170.512.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/670)) auf den 1. Januar 2013 angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^5]: [[AS **1986** 1491](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1986/1491_1491_1491)]
