---
title: "Verordnung vom 29. März 2017 über die Strukturen der Armee (VSA)"
identifier: "cc-2017-218"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2017-03-29"
last_updated: "2017-03-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/218"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VSA"
sr_number: "513.11"
entry_into_force: "2018-01-01"
applicability_date: "2026-01-01"
history_from: "2018-01-01"
title_it: "Ordinanza del 29 marzo 2017 sulle strutture dell'esercito (OStrE)"
title_fr: "Ordonnance du 29 mars 2017 sur les structures de l'armée (OStrA)"
short_title_it: "OStrE"
short_title_fr: "OStrA"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 29. März 2017 über die Strukturen der Armee (VSA)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 60 Absatz 3 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^1] (MG)
und auf die Artikel 4 Absätze 1 und 2 erster Halbsatz sowie 6 Buchstabe c
der Armeeorganisation vom 18. März 2016[^2] (AO),

verordnet:

##### **Art. 1** Strukturen der Armee

Die Strukturen der Armee werden bis auf die Stufe der Truppenkörper im Anhang 1 festgelegt.

##### **Art. 2** Truppengattungen

Truppengattungen der Armee sind:

- a. die Infanterie;

- b. die Panzertruppen;

- c. die Artillerie;

- d. die Fliegertruppen;

- e. die Fliegerabwehrtruppen;

- f. die Genietruppen;

- g. die Führungsunterstützungstruppen;

- h. die Rettungstruppen;

- i. die Logistiktruppen;

- j. die Sanitätstruppen;

- k. die Militärpolizei;

- l. die ABC-Abwehrtruppen;

- m. die Spezialkräfte.

##### **Art. 3** Dienstzweige

Dienstzweige der Armee sind:

- a. der Generalstabsdienst;

- b.[^3] der Nachrichtendienst;

- c die Armeeseelsorge;

- d. der Psychologisch-Pädagogische Dienst;

- e. der Territorialdienst;

- f. der Bereitschaftsdienst.

##### **Art. 4** Grosse Verbände

Grosse Verbände sind:

- a. das Heer;

- b. die Territorialdivisionen;

- c. das Kommando Militärpolizei;

- d. die Luftwaffe;

- e. die Mechanisierten Brigaden;

- f. die Logistikbrigade;

- g. die Führungsunterstützungsbrigade;

- h. die Luftwaffenausbildungs- und -trainingsbrigade.

##### **Art. 5** Berufsformationen

Berufsformationen der Armee sind:

- a. das Einsatzkommando Militärpolizei;

- b. das Einsatzkommando Militärpolizei Sicherheitsdienst;

- c. das Militärpolizeispezialdetachement;

- d. das Kampfmittelbeseitigungs- und Minenräumungseinsatzdetachement;

- e. das Armeeaufklärungsdetachement.

##### **Art. 6** Nicht in Formationen eingeteilte Angehörige der Armee

Folgende Angehörige der Armee werden nicht in eine Formation eingeteilt:

- a. der Armee zugewiesene Personen nach Artikel 6 MG;

- b. Militärdienstpflichtige, die sich im bewilligten Auslandurlaub befinden;

- c. Militärdienstpflichtige, die vom Assistenz- oder vom Aktivdienst dispensiert sind;

- d.[^4] Militärdienstpflichtige, bei denen besondere persönliche Verhältnisse gemäss Artikel 33 Absatz 2 der Verordnung vom 22. November 2017[^5] über die Militärdienstpflicht vorliegen und die deshalb vorübergehend nicht in einer Funktion bei der Truppe eingesetzt werden können;

- e. Angehörige der Armee, die ihre Ausbildungsdienstpflicht noch nicht erfüllt haben, aber aus Bestandesgründen nicht in eine Formation eingeteilt werden können;

- e<sup>bis</sup>.[^6] Angehörige der Armee in der militärischen Weiterausbildung zum Unteroffizier, höheren Unteroffizier oder Offizier;

- f. akkreditierte Verteidigungsattachés;

- g. Durchdiener und Durchdienerinnen, die ihre Ausbildungsdienstpflicht erfüllt haben;

- h. militärisches Personal, das seine Ausbildungsdienstpflicht erfüllt hat;

- i. Angehörige der Armee im Jahr der Entlassung aus der Militärdienstpflicht.

##### **Art. 7** Übergangsbestimmungen

Während längstens der Übergangsfrist nach Artikel 6 Buchstabe c AO:

- a. wird abweichend von Artikel 2 Buchstabe b Ziffer 2 AO das Kommando Spezialkräfte direkt dem Kommando Operationen unterstellt;

- b. wird abweichend von Artikel 2 Buchstabe b Ziffer 5 AO kein Kommando Einsatz Luftwaffe gebildet;

- c. wird abweichend von Artikel 2 Buchstabe c AO kein Unterstützungskommando gebildet;

- d. wird abweichend von Artikel 2 Buchstabe d Ziffer 2 AO der Lehrverband Fliegerabwehr direkt der Luftwaffe unterstellt;

- e. werden abweichend von Artikel 2 Buchstabe d Ziffer 2 AO sechs Lehrverbände gebildet.

##### **Art. 8** Aufhebung und Änderung anderer Erlasse

Die Aufhebung und die Änderung anderer Erlasse werden in Anhang 2 geregelt.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^2]: [SR **513.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/217)

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4319](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/749)).

[^4]: Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. II 4 der V vom 22. Nov. 2017 über die Militärdienstpflicht, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 7405](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/810)). Berichtigung vom 29. Jan. 2019 ([AS **2019** 421](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/72)).

[^5]: [SR **512.21**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/810)

[^6]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4319](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/749)).
