---
title: "Änderung des Montrealer Protokolls über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonschicht führen, vom 25. November 1992"
identifier: "cc-2002-412"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1992-11-25"
last_updated: "1992-11-25"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/412"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.814.021.2"
entry_into_force: "1996-12-15"
applicability_date: "2021-11-19"
history_from: "1996-12-15"
title_it: "Emendamento al Protocollo di Montreal sulle sostanze che impoveriscono lo strato di ozono, del 25 novembre 1992"
title_fr: "Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone, du 25 novembre 1992"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Änderung des Montrealer Protokolls über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonschicht führen, vom 25. November 1992

##### **Art. 1** Änderung

##### A. Artikel 1 Nummer 4

In Artikel 1 Nummer 4 des Protokolls[^1] werden die Worte «oder in Anlage B» durch folgende Worte ersetzt: «, Anlage B, Anlage C oder Anlage E».

##### B. Artikel 1 Nummer 9

Nummer 9 des Artikels 1 des Protokolls wird gestrichen.

##### C. Artikel 2 Absatz 5

In Artikel 2 Absatz 5 des Protokolls werden nach den Worten «Artikeln 2A bis 2E» folgende Worte eingefügt: «und in Artikel 2H».

##### D. Artikel 2 Absatz 5<sup>bis</sup>

Nach Artikel 2 Absatz 5 des Protokolls wird folgender Absatz eingefügt:

5<sup>bis</sup>. Jede nicht von Artikel 5 Absatz 1 erfasste Vertragspartei kann für einen oder mehrere Regelungszeiträume einen beliebigen Teil des in Artikel 2F festgelegten berechneten Umfangs ihres Verbrauchs auf eine andere derartige Vertragspartei übertragen, sofern der berechnete Umfang des Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage A der Vertragspartei, die den Teil des berechneten Umfangs ihres Verbrauchs erhält, im Jahr 1989 0,25 Kilogramm pro Kopf nicht überstieg und sofern der gesamte berechnete Umfang des zusammengefassten Verbrauchs der betreffenden Vertragsparteien, die in Artikel 2F festgelegten Verbrauchsgrenzen nicht übersteigt. Eine solche Übertragung des Verbrauchs wird dem Sekretariat von jeder der betroffenen Vertragsparteien unter Angabe der Bedingungen der Übertragung und des Zeitraums, für den sie gelten soll, notifiziert.

##### E. Artikel 2 Absatz 8 Buchstabe a und Absatz 11

In Artikel 2 Absatz 8 Buchstabe a und Absatz 11 des Protokolls werden die Worte «der Artikel 2A bis 2E beziehungsweise den Artikeln 2A bis 2E» durch folgende Worte ersetzt: «der Artikel 2A bis 2H beziehungsweise den Artikeln 2A bis 2H».

##### F. Artikel 2 Absatz 9 Buchstabe a Ziffer i

In Artikel 2 Absatz 9 Buchstabe a Ziffer i des Protokolls werden die Worte «und/oder Anlage B» durch folgende Worte ersetzt: «, Anlage B, Anlage C und/oder Anlage E».

| G. Artikel 2F: | Teilhalogenierte Fluorchlorkohlenwasserstoffe |
| --- | --- |

Nach Artikel 2E des Protokolls wird folgender Artikel eingefügt:

| Art. 2F | Teilhalogenierte Fluorchlorkohlenwasserstoffe |
| --- | --- |

<sup>1.</sup> Jede Vertragspartei sorgt dafür, dass während des Zeitraums von zwölf Monaten, der am 1. Januar 1996 beginnt, und in jedem Zwölfmonatszeitraum danach der berechnete Umfang ihres Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage C jährlich die Summe aus

- a) 3,1 v.H. des berechneten Umfangs ihres Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage A von 1989 und

- b) dem berechneten Umfang ihres Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage C von 1989

nicht übersteigt.

<sup>2.</sup> Jede Vertragspartei sorgt dafür, dass während des Zeitraums von zwölf Monaten, der am 1. Januar 2004 beginnt, und in jedem Zwölfmonatszeitraum danach der berechnete Umfang ihres Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage C jährlich 65 v.H. der in Absatz 1 genannten Summe nicht übersteigt.

<sup>3.</sup> Jede Vertragspartei sorgt dafür, dass während des Zeitraums von zwölf Monaten, der am 1. Januar 2010 beginnt, und in jedem Zwölfmonatszeitraum danach der berechnete Umfang ihres Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage C jährlich 35 v.H. der in Absatz 1 genannten Summe nicht übersteigt.

<sup>4.</sup> Jede Vertragspartei sorgt dafür, dass während des Zeitraums von zwölf Monaten, der am 1. Januar 2015 beginnt, und in jedem Zwölfmonatszeitraum danach der berechnete Umfang ihres Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage C jährlich 10 v.H. der in Absatz 1 genannten Summe nicht übersteigt.

<sup>5.</sup> Jede Vertragspartei sorgt dafür, dass während des Zeitraums von zwölf Monaten, der am 1. Januar 2020 beginnt, und in jedem Zwölfmonatszeitraum danach der berechnete Umfang ihres Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage C jährlich 0,5 v.H. der in Absatz 1 genannten Summe nicht übersteigt.

<sup>6.</sup> Jede Vertragspartei sorgt dafür, dass während des Zeitraums von zwölf Monaten, der am 1. Januar 2030 beginnt, und in jedem Zwölfmonatszeitraum danach der berechnete Umfang ihres Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage C Null nicht übersteigt.

<sup>7.</sup> Vom 1. Januar 1996 an wird sich jede Vertragspartei bemühen, dafür zu sorgen,

- a) dass die Verwendung geregelter Stoffe in Gruppe I der Anlage C auf diejenigen Anwendungen beschränkt wird, für die andere umweltverträglichere alternative Stoffe oder Verfahren nicht vorhanden sind;

- b) dass die Verwendung geregelter Stoffe in Gruppe I der Anlage C nicht ausserhalb der Anwendungsbereiche erfolgt, in denen gegenwärtig die geregelten Stoffe in den Anlagen A, B und C verwendet werden, ausser in seltenen Fällen zum Schutz des menschlichen Lebens oder der menschlichen Gesundheit;

- c) dass die geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage C im Hinblick auf ihre Verwendung so ausgewählt werden, dass sie nicht nur anderen Umwelt‑, Sicherheits- und Wirtschaftsbelangen gerecht werden, sondern auch möglichst wenig zum Abbau der Ozonschicht beitragen.

| H. Artikel 2G: | Teilhalogenierte Fluorbromkohlenwasserstoffe |
| --- | --- |

Nach Artikel 2F des Protokolls wird folgender Artikel eingefügt:

| Art. 2G | Teilhalogenierte Fluorbromkohlenwasserstoffe |
| --- | --- |

Jede Vertragspartei sorgt dafür, dass während des Zeitraums von zwölf Monaten, der am 1. Januar 1996 beginnt, und in jedem Zwölfmonatszeitraum danach der berechnete Umfang ihres Verbrauchs der geregelten Stoffe in Gruppe II der Anlage C Null nicht übersteigt. Jede Vertragspartei, welche die Stoffe herstellt, sorgt während derselben Zeiträume dafür, dass der berechnete Umfang ihrer Produktion der Stoffe Null nicht übersteigt. Dieser Absatz findet Anwendung, soweit nicht die Vertragsparteien beschliessen, den Umfang der Produktion oder des Verbrauchs zu gestatten, der zur Erfüllung von Zwecken notwendig ist, die von ihnen einvernehmlich als wesentlich erachtet werden.

| I. Artikel 2H: | Methylbromid |
| --- | --- |

Nach Artikel 2G des Protokolls wird folgender Artikel eingefügt:

| Art. 2H | Methylbromid |
| --- | --- |

Jede Vertragspartei sorgt dafür, dass während des Zeitraums von zwölf Monaten, der am 1. Januar 1995 beginnt, und in jedem Zwölfmonatszeitraum danach der berechnete Umfang ihres Verbrauchs des geregelten Stoffes in Anlage E jährlich denjenigen von 1991 nicht übersteigt. Jede Vertragspartei, die den Stoff herstellt, sorgt während derselben Zeiträume dafür, dass der berechnete Umfang ihrer Produktion dieses Stoffes jährlich denjenigen von 1991 nicht übersteigt. Zur Befriedigung der grundlegenden nationalen Bedürfnisse der in Artikel 5 Absatz 1 bezeichneten Vertragsparteien kann jedoch der berechnete Umfang ihrer Produktion diese Grenze um bis zu 10 v.H. desjenigen von 1991 übersteigen. Der berechnete Umfang des Verbrauchs und der Produktion nach diesem Artikel schliesst nicht die Mengen ein, die von der Vertragspartei in Quarantänefällen und vor dem Transport verwendet werden.

##### J. Artikel 3

In Artikel 3 des Protokolls werden die Worte «2A bis 2E» durch die Worte «2A bis 2H» und die Worte «oder Anlage B» jedes Mal, wenn dieser Ausdruck vorkommt, durch die Worte «, Anlage B, Anlage C oder Anlage E» ersetzt.

##### K. Artikel 4 Absatz 1<sup>ter</sup>

Nach Artikel 4 Absatz 1<sup>bis</sup> des Protokolls wird folgender Absatz eingefügt:

1<sup>ter</sup>. Innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten dieses Absatzes verbietet jede Vertragspartei die Einfuhr aller geregelten Stoffe in Gruppe II der Anlage C aus jedem Staat, der nicht Vertragspartei des Protokolls ist.

##### L. Artikel 4 Absatz 2<sup>ter</sup>

Nach Artikel 4 Absatz 2<sup>bis</sup> des Protokolls wird folgender Absatz eingefügt:

2<sup>ter</sup>. Vom Ablauf eines Jahres nach Inkrafttreten dieses Absatzes an verbietet jede Vertragspartei die Ausfuhr aller geregelten Stoffe in Gruppe II der Anlage C in jeden Staat, der nicht Vertragspartei des Protokolls ist.

##### M. Artikel 4 Absatz 3<sup>ter</sup>

Nach Artikel 4 Absatz 3<sup>bis</sup> des Protokolls wird folgender Absatz eingefügt:

3<sup>ter</sup>. Innerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten dieses Absatzes erarbeiten die Vertragsparteien nach den in Artikel 10 des Übereinkommens[^2] vorgesehenen Verfahren in einer Anlage eine Liste der Erzeugnisse, die geregelte Stoffe in Gruppe II der Anlage C enthalten. Vertragsparteien, die gegen die Anlage nicht Einspruch nach diesen Verfahren eingelegt haben, verbieten innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten der Anlage die Einfuhr dieser Erzeugnisse aus Staaten, die nicht Vertragsparteien des Protokolls sind.

##### N. Artikel 4 Absatz 4<sup>ter</sup>

Nach Artikel 4 Absatz 4<sup>bis</sup> des Protokolls wird folgender Absatz eingefügt:

4<sup>ter</sup>. Innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten dieses Absatzes befinden die Vertragsparteien darüber, ob es durchführbar ist, die Einfuhr von Erzeugnissen, die mit geregelten Stoffen in Gruppe II der Anlage C hergestellt werden, jedoch keine solchen Stoffe enthalten, aus Staaten, die nicht Vertragsparteien des Protokolls sind, zu verbieten oder zu beschränken. Wenn dies für durchführbar befunden wird, erarbeiten die Vertragsparteien nach den in Artikel 10 des Übereinkommens vorgesehenen Verfahren in einer Anlage eine Liste solcher Erzeugnisse. Vertragsparteien, die gegen die Anlage nicht Einspruch nach diesen Verfahren eingelegt haben, verbieten oder beschränken innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten der Anlage die Einfuhr dieser Erzeugnisse aus Staaten, die nicht Vertragsparteien des Protokolls sind.

##### O. Artikel 4 Absätze 5, 6 und 7

In Artikel 4 Absätze 5, 6 und 7 des Protokolls werden die Worte «geregelter Stoffe» durch folgende Worte ersetzt: «geregelter Stoffe in den Anlagen A und B und in Gruppe II der Anlage C».

##### P. Artikel 4 Absatz 8

In Artikel 4 Absatz 8 des Protokolls werden die Worte «die in den Absätzen 1, 1<sup>bis</sup>, 3, 3<sup>bis</sup>, 4 und 4<sup>bis</sup> bezeichneten Einfuhren aus jedem Staat, der nicht Vertragspartei des Protokolls ist, und die in den Absätzen 2 und 2<sup>bis</sup> bezeichneten Ausfuhren» durch die Worte «die in den Absätzen 1 bis 4<sup>ter</sup> bezeichneten Einfuhren aus jedem Staat, der nicht Vertragspartei des Protokolls ist, und die in den Absätzen 1 bis 4<sup>ter</sup> bezeichneten Ausfuhren» ersetzt und werden nach den Worten «die Artikel 2A bis 2E» die Worte «, Artikel 2G» eingefügt.

##### Q. Artikel 4 Absatz 10

Nach Artikel 4 Absatz 9 des Protokolls wird folgender Absatz eingefügt:

<sup>10.</sup> Bis zum 1. Januar 1996 prüfen die Vertragsparteien, ob sie dieses Protokoll ändern sollen, um die in diesem Artikel genannten Massnahmen auf den Handel mit geregelten Stoffen in Gruppe I der Anlage C und in Anlage E mit Staaten, die nicht Vertragsparteien des Protokolls sind, auszudehnen.

##### R. Artikel 5 Absatz 1

Absatz 1 des Artikels 5 des Protokolls werden folgende Worte angefügt:

«; jedoch findet jede weitere Änderung der Anpassungen oder der Änderung, die auf der zweiten Tagung der Vertragsparteien am 29. Juni 1990 in London angenommen wurden, auf die in diesem Absatz bezeichneten Vertragsparteien Anwendung, nachdem die in Absatz 8 vorgesehene Überprüfung stattgefunden hat, und gründet sich auf die Schlussfolgerungen dieser Überprüfung.»

##### S. Artikel 5 Absatz 1<sup>bis</sup>

Nach Artikel 5 Absatz 1 des Protokolls wird folgender Absatz eingefügt:

1<sup>bis</sup>. Unter Berücksichtigung der Überprüfung nach Absatz 8 des vorliegenden Artikels, der Bewertungen nach Artikel 6 und aller anderen zweckdienlichen Informationen beschliessen die Vertragsparteien bis zum 1. Januar 1996 nach dem in Artikel 2 Absatz 9 dargelegten Verfahren

- a) in Bezug auf Artikel 2F Absätze 1 bis 6 das Bezugsjahr, die Ausgangsmengen, die Regelungszeitpläne und die Auslauffristen für den Verbrauch der geregelten Stoffe in Gruppe I der Anlage C, die auf die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels bezeichneten Vertragsparteien Anwendung finden;

- b) in Bezug auf Artikel 2G, die Auslauffrist für die Produktion und den Verbrauch der geregelten Stoffe in Gruppe II der Anlage C, die auf die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels bezeichneten Vertragsparteien Anwendung findet, und

- c) in Bezug auf Artikel 2H das Bezugsjahr, die Ausgangsmengen und die Regelungszeitpläne für die Produktion und den Verbrauch des geregelten Stoffes in Anlage E, die auf die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels bezeichneten Vertragsparteien Anwendung finden.

##### T. Artikel 5 Absatz 4

In Artikel 5 Absatz 4 des Protokolls werden die Worte «Artikeln 2A bis 2E» durch folgende Worte ersetzt: «Artikeln 2A bis 2H».

##### U. Artikel 5 Absatz 5

In Artikel 5 Absatz 5 des Protokolls werden nach den Worten «die in den Artikeln 2A bis 2E bezeichneten Regelungsmassnahmen» folgende Worte eingefügt: «und alle in den Artikeln 2F bis 2H bezeichneten Regelungsmassnahmen, die nach Absatz 1<sup>bis</sup> des vorliegenden Artikels beschlossen werden,».

##### V. Artikel 5 Absatz 6

In Artikel 5 Absatz 6 des Protokolls werden nach den Worten «in den Artikeln 2A bis 2E genannten Verpflichtungen» folgende Worte eingefügt: «oder einzelne oder alle in den Artikeln 2F bis 2H genannten Verpflichtungen, die nach Absatz 1<sup>bis</sup> des vorliegenden Artikels beschlossen werden,».

##### W. Artikel 6

In Artikel 6 des Protokolls werden die Worte «und den Artikeln 2A bis 2E» durch die Worte «und den Artikeln 2A bis 2H» ersetzt und werden die Worte «und die Lage im Hinblick auf Produktion, Einfuhren und Ausfuhren von Übergangsstoffen in Gruppe I der Anlage C» gestrichen.

##### X. Artikel 7 Absätze 2 und 3

Die Absätze 2 und 3 des Artikels 7 des Protokolls werden durch folgende Absätze ersetzt:

<sup>2.</sup> Jede Vertragspartei übermittelt dem Sekretariat spätestens drei Monate nach dem Tag, an dem die in dem Protokoll für die Stoffe in den Anlagen B, C beziehungsweise E festgelegten Bestimmungen für diese Vertragspartei in Kraft treten, statistische Daten über ihre Produktion, ihre Einfuhren und ihre Ausfuhren jedes der geregelten Stoffe

- – in den Anlagen B und C für das Jahr 1989,

- – in Anlage E für das Jahr 1991

oder, wenn solche Daten nicht vorliegen, bestmögliche Schätzungen.

<sup>3.</sup> Jede Vertragspartei übermittelt dem Sekretariat statistische Daten über ihre jährliche Produktion (im Sinne des Artikels 1 Nummer 5) jedes der in den Anlagen A, B, C und E geregelten Stoffe sowie gesondert für jeden Stoff über

- – Mengen, die als Ausgangsmaterial zur Herstellung anderer Stoffe verwendet wurden,

- – Mengen, die durch von den Vertragsparteien genehmigte Verfahren vernichtet wurden,

- – Einfuhren aus sowie Ausfuhren nach Vertragsparteien und Nichtvertragsparteien für das Jahr, in dem die Bestimmungen betreffend die Stoffe in den Anlagen A, B, C beziehungsweise E für diese Vertragspartei in Kraft getreten sind, sowie für jedes darauf folgende Jahr. Die Daten werden spätestens neun Monate nach Ablauf des Jahres übermittelt, auf das sie sich beziehen.

##### Y. Artikel 7 Absatz 3<sup>bis</sup>

Nach Artikel 7 Absatz 3 des Protokolls wird folgender Absatz eingefügt:

3<sup>bis</sup>. Jede Vertragspartei übermittelt dem Sekretariat gesonderte statistische Daten über ihre jährlichen Einfuhren und Ausfuhren jedes der in Gruppe II der Anlage A und in Gruppe I der Anlage C aufgeführten geregelten Stoffe, die wiederverwertet worden sind.

##### Z. Artikel 7 Absatz 4

In Artikel 7 Absatz 4 des Protokolls werden die Worte «der Absätze 1, 2 und 3» durch die folgenden Worte ersetzt: «der Absätze 1, 2, 3 und 3<sup>bis</sup>».

##### AA. Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a

In Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a des Protokolls werden folgende Worte gestrichen: «und Übergangsstoffen».

##### BB. Artikel 10 Absatz 1

In Artikel 10 Absatz 1 des Protokolls werden nach den Worten «Artikeln 2A bis 2E festgelegten Regelungsmassnahmen» folgende Worte eingefügt: «sowie aller in den Artikeln 2F bis 2H festgelegten Regelungsmassnahmen, die nach Artikel 5 Absatz 1<sup>bis</sup> beschlossen worden sind,».

##### CC. Artikel 11 Absatz 4 Buchstabe g

In Artikel 11 Absatz 4 Buchstabe g des Protokolls werden folgende Worte gestrichen: «und die Lage im Hinblick auf Übergangsstoffe».

##### DD. Artikel 17

In Artikel 17 des Protokolls werden die Worte «2A bis 2E» durch folgende Worte ersetzt: «2A bis 2H».

##### EE. Anlagen

<sup>1.</sup> Anlage C

Folgende Anlage ersetzt Anlage C des Protokolls:

Geregelte Stoffe

Anlage C

| Gruppe | Stoff | Anzahl der Isomere | Ozonabbaupotential* |
| --- | --- | --- | --- |
| Gruppe I |  |  |  |
| CHFCl<sub>2</sub> | (R 21)** | 1 | 0,04 |
| CHF<sub>2</sub>Cl | (R 22)** | 1 | 0,055 |
| CH<sub>2</sub>FCl | (R 31) | 1 | 0,02 |
| C<sub>2</sub>HFCl<sub>4</sub> | (R 121) | 2 | 0,01 –0,04 |
| C<sub>2</sub>HF<sub>2</sub>Cl<sub>3</sub> | (R 122) | 3 | 0,02 –0,08 |
| C<sub>2</sub>HF<sub>3</sub>Cl<sub>2</sub> | (R 123) | 3 | 0,02 –0,06 |
| CHCl<sub>2</sub>CF<sub>3</sub> | (R 123)** | – | 0,02 |
| C<sub>2</sub>HF<sub>4</sub>Cl | (R 124) | 2 | 0,02 –0,04 |
| CHFClCF<sub>3</sub> | (R 124)** | – | 0,022 |
| C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>FCl<sub>3</sub> | (R 131) | 3 | 0,007–0,05 |
| C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>F<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub> | (R 132) | 4 | 0,008–0,05 |
| C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>F<sub>3</sub>Cl | (R 133) | 3 | 0,02 –0,06 |
| C<sub>2</sub>H<sub>3</sub>FCl<sub>2</sub> | (R 141) | 3 | 0,005–0,07 |
| CH<sub>3</sub>CFCl<sub>2</sub> | (R 141b)** | – | 0,11 |
| C<sub>2</sub>H<sub>3</sub>F<sub>2</sub>Cl | (R 142) | 3 | 0,008–0,07 |
| CH<sub>3</sub>CF<sub>2</sub>Cl | (R 142b)** | – | 0,065 |
| C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>FCl | (R 151) | 2 | 0,003–0,005 |
| C<sub>3</sub>HFCl<sub>6</sub> | (R 221) | 5 | 0,015–0,07 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>2</sub>Cl<sub>5</sub> | (R 222) | 9 | 0,01 –0,09 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>3</sub>Cl<sub>4</sub> | (R 223) | 12 | 0,01 –0,08 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>4</sub>Cl<sub>3</sub> | (R 224) | 12 | 0,01 –0,09 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>5</sub>Cl<sub>2</sub> | (R 225) | 9 | 0,02 –0,07 |
| CF<sub>3</sub>CF<sub>2</sub>CHCl<sub>2</sub> | (R 225ca)** | – | 0,025 |
| CF<sub>2</sub>ClCF<sub>2</sub>CHClF | (R 225cb)** | – | 0,033 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>6</sub>Cl | (R 226) | 5 | 0,02 –0,10 |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>FCl<sub>5</sub> | (R 231) | 9 | 0,05 –0,09 |
|  |  |  |  |
| Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. / Bezeichnet die wirtschaftlich bedeutendsten Stoffe samt Ozonabbaupotentialwerten, die für die Zwecke des Protokolls verwendet werden sollen. | Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. / Bezeichnet die wirtschaftlich bedeutendsten Stoffe samt Ozonabbaupotentialwerten, die für die Zwecke des Protokolls verwendet werden sollen. | Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. / Bezeichnet die wirtschaftlich bedeutendsten Stoffe samt Ozonabbaupotentialwerten, die für die Zwecke des Protokolls verwendet werden sollen. | Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. / Bezeichnet die wirtschaftlich bedeutendsten Stoffe samt Ozonabbaupotentialwerten, die für die Zwecke des Protokolls verwendet werden sollen. |

| Gruppe | Stoff | Anzahl der Isomere | Ozonabbaupotential* |
| --- | --- | --- | --- |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>F<sub>2</sub>Cl<sub>4</sub> | (R 232) | 16 | 0,008–0,10 |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>F<sub>3</sub>Cl<sub>3</sub> | (R 233) | 18 | 0,007–0,23 |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>F<sub>4</sub>Cl<sub>2</sub> | (R 234) | 16 | 0,01 –0,28 |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>F<sub>5</sub>Cl | (R 235) | 9 | 0,03 –0,52 |
| C<sub>3</sub>H<sub>3</sub>FCl<sub>4</sub> | (R 241) | 12 | 0,004–0,09 |
| C<sub>3</sub>H<sub>3</sub>F<sub>2</sub>Cl<sub>3</sub> | (R 242) | 18 | 0,005–0,13 |
| C<sub>3</sub>H<sub>3</sub>F<sub>3</sub>Cl<sub>2</sub> | (R 243) | 18 | 0,007–0,12 |
| C<sub>3</sub>H<sub>3</sub>F<sub>4</sub>Cl | (R 244) | 12 | 0,009–0,14 |
| C<sub>3</sub>H<sub>4</sub>FCl<sub>3</sub> | (R 251) | 12 | 0,001–0,01 |
| C<sub>3</sub>H<sub>4</sub>F<sub>2</sub>Cl<sub>2</sub> | (R 252) | 16 | 0,005–0,04 |
| C<sub>3</sub>H<sub>4</sub>F<sub>3</sub>Cl | (R 253) | 12 | 0,003–0,03 |
| C<sub>3</sub>H<sub>5</sub>FCl<sub>2</sub> | (R 261) | 9 | 0,002–0,02 |
| C<sub>3</sub>H<sub>5</sub>F<sub>2</sub>Cl | (R 262) | 9 | 0,002–0,02 |
| C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>FCl | (R 271) | 5 | 0,001–0,03 |
| Gruppe II |  |  |  |
| CHFBr<sub>2</sub> |  | 1 | 1,00 |
| CHF<sub>2</sub>Br | (R 22B1) | 1 | 0,74 |
| CH<sub>2</sub>FBr |  | 1 | 0,73 |
| C<sub>2</sub>HFBr<sub>4</sub> |  | 2 | 0,3 –0,8 |
| C<sub>2</sub>HF<sub>2</sub>Br<sub>3</sub> |  | 3 | 0,5 –1,8 |
| C<sub>2</sub>HF<sub>3</sub>Br<sub>2</sub> |  | 3 | 0,4 –1,6 |
| C<sub>2</sub>HF<sub>4</sub>Br |  | 2 | 0,7 –1,2 |
| C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>FBr<sub>3</sub> |  | 3 | 0,1 –1,1 |
| C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>F<sub>2</sub>Br<sub>2</sub> |  | 4 | 0,2 –1,5 |
| C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>F<sub>3</sub>Br |  | 3 | 0,7 –1,6 |
| C<sub>2</sub>H<sub>3</sub>FBr<sub>2</sub> |  | 3 | 0,1 –1,7 |
| C<sub>2</sub>H<sub>3</sub>F<sub>2</sub>Br |  | 3 | 0,2 –1,1 |
| C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>FBr |  | 2 | 0,07–0,1 |
| C3HFBr<sub>6</sub> |  | 5 | 0,3 –1,5 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>2</sub>Br<sub>5</sub> |  | 9 | 0,2 –1,9 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>3</sub>Br<sub>4</sub> |  | 12 | 0,3 –1,8 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>4</sub>Br<sub>3</sub> |  | 12 | 0,5 –2,2 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>5</sub>Br<sub>2</sub> |  | 9 | 0,9 –2,0 |
| C<sub>3</sub>HF<sub>6</sub>Br |  | 5 | 0,7 –3,3 |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>FBr<sub>5</sub> |  | 9 | 0,1 –1,9 |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>F<sub>2</sub>Br<sub>4</sub> |  | 16 | 0,2 –2,1 |
|  |  |  |  |
| Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. | Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. | Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. | Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. |

| Gruppe | Stoff | Anzahl der Isomere | Ozonabbaupotential* |
| --- | --- | --- | --- |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>F<sub>3</sub>Br<sub>3</sub> |  | 18 | 0,2 – 5,6 |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>F<sub>4</sub>Br<sub>2</sub> |  | 16 | 0,3 – 7,5 |
| C<sub>3</sub>H<sub>2</sub>F<sub>5</sub>Br |  | 8 | 0,9 –14 |
| C<sub>3</sub>H<sub>3</sub>FBr<sub>4</sub> |  | 12 | 0,08– 1,9 |
| C<sub>3</sub>H<sub>3</sub>F<sub>2</sub>Br<sub>3</sub> |  | 18 | 0,1 – 3,1 |
| C<sub>3</sub>H<sub>3</sub>F<sub>3</sub>Br<sub>2</sub> |  | 18 | 0,1 – 2,5 |
| C<sub>3</sub>H<sub>3</sub>F<sub>4</sub>Br |  | 12 | 0,3 – 4,4 |
| C<sub>3</sub>H<sub>4</sub>FBr<sub>3</sub> |  | 12 | 0,03– 0,3 |
| C<sub>3</sub>H<sub>4</sub>F<sub>2</sub>Br<sub>2</sub> |  | 16 | 0,1 – 1,0 |
| C<sub>3</sub>H<sub>4</sub>F<sub>3</sub>Br |  | 12 | 0,07– 0,8 |
| C<sub>3</sub>H<sub>5</sub>FBr<sub>2</sub> |  | 9 | 0,04– 0,4 |
| C<sub>3</sub>H<sub>5</sub>F<sub>2</sub>Br |  | 9 | 0,07– 0,8 |
| C<sub>3</sub>H<sub>6</sub>FBr |  | 5 | 0,02– 0,7 |
|  |  |  |  |
| Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. | Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. | Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. | Ist für das Ozonabbaupotential ein Bereich angegeben, so wird der höchste Wert dieses Bereichs für die Zwecke des Protokolls verwendet. Die als Einzelwerte angegebenen Ozonabbaupotentiale wurden durch Berechnungen auf der Grundlage von Labormessungen ermittelt. Die als Bereich angegebenen Ozonabbaupotentiale beruhen auf Schätzungen und sind weniger genau. Der Bereich bezieht sich auf eine Gruppe von Isomeren. Der obere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem höchsten Ozonabbaupotential, und der untere Wert ist eine Schätzung des Ozonabbaupotentials des Isomers mit dem geringsten Ozonabbaupotential. |

<sup>2.</sup> Anlage E

Folgende Anlage wird dem Protokoll angefügt:

Geregelte Stoffe

| *Anlage E* |
| --- |

| Gruppe | Stoff | Ozonabbaupotential |
| --- | --- | --- |
| Gruppe I |  |  |
| CH<sub>3</sub>Br | Methylbromid | 0,7 |

##### **Art. 2** Verhältnis zur Änderung von 1990

Kein Staat oder keine Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration kann eine Ratifikations-, Annahme-, Genehmigungs- oder Beitrittsurkunde zu dieser Änderung hinterlegen, ohne eine solche Urkunde zu der auf der zweiten Tagung der Vertragsparteien am 29. Juni 1990 in London angenommenen Änderung zuvor hinterlegt zu haben oder gleichzeitig zu hinterlegen.

##### **Art. 3** Inkrafttreten

<sup>1.</sup> Diese Änderung tritt am 1. Januar 1994 in Kraft, sofern mindestens zwanzig Ratifikations‑, Annahme-, Genehmigungs- oder Beitrittsurkunden zu dieser Änderung von Staaten oder Organisationen der regionalen Wirtschaftsintegration hinterlegt sind, die Vertragsparteien des Montrealer Protokolls über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonschicht[^3] führen, sind. Ist diese Bedingung bis zu dem genannten Tag nicht erfüllt, so tritt die Änderung am neunzigsten Tag nach dem Zeitpunkt in Kraft, zu dem sie erfüllt worden ist.

<sup>2.</sup> Für die Zwecke des Absatzes 1 zählt eine von einer Organisation der regionalen Wirtschaftsintegration hinterlegte Urkunde nicht als zusätzliche Urkunde zu den von den Mitgliedstaaten der betreffenden Organisation hinterlegten Urkunden.

<sup>3.</sup> Nach Inkrafttreten dieser Änderung gemäss Absatz 1 tritt sie für jede andere Vertragspartei des Protokolls am neunzigsten Tag nach dem Zeitpunkt der Hinterlegung ihrer Ratifikations-, Annahme-, Genehmigungs- oder Beitrittsurkunde in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **0.814.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1989/477_477_477)

[^2]: [SR **0.814.02**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/1752_1752_1752)

[^3]: [SR **0.814.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1989/477_477_477)
