---
title: "Verordnung vom 4. April 2007 über die Gebühren des Bundesamts für Zoll und Grenzsicherheit"
identifier: "cc-2007-255"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2007-04-04"
last_updated: "2009-05-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/255"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "631.035"
entry_into_force: "2007-05-01"
applicability_date: "2025-07-01"
history_from: "2007-05-01"
title_it: "Ordinanza del 4 aprile 2007 sugli emolumenti dell’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini"
title_fr: "Ordonnance du 4 avril 2007 sur les émoluments de l’Office fédéral de la douane et de la sécurité des frontières"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung vom 4. April 2007 über die Gebühren des Bundesamts für Zoll und Grenzsicherheit

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 89 Absätze 2 und 3 des Zollgesetzes vom 18. März 2005 (ZG), verordnet:

##### **Art. 1** Grundsatz

<sup>1</sup> Die Eidgenössische Zollverwaltung (EZV) erhebt keine Gebühren für Verfügungen und Dienstleistungen im Rahmen ihrer ordentlichen Tätigkeit.

<sup>2</sup> Sie erhebt die im Anhang aufgeführten Gebühren für besondere Verfügungen und Dienstleistungen.

##### **Art. 2** Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmun-

<sup>2</sup> gen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 (AllgGebV).

##### **Art. 3** Nichtbezahlung eines Vorschusses

Wird der Vorschuss oder die Sicherheit, der beziehungsweise die nach Artikel 10

<sup>3</sup> AllgGebV zu leisten ist, nicht geleistet, so erbringt die EZV die entsprechende Dienstleistung nicht.

##### **Art. 4** Pauschalgebühr

Die Zollkreisdirektionen können Gebühren für sich wiederholende gleichartige Amtshandlungen im Einvernehmen mit der anmeldepflichtigen Person pauschal erheben.

##### **Art. 5** Besondere Fälle

Die Zollstellen können die Gebühr im Einverständnis mit der Oberzolldirektion aus wichtigen Gründen herabsetzen oder erlassen.

##### **Art. 6** Aufhebung bisherigen Rechts

<sup>4</sup> Die Verordnung vom 22. August 1984 über die Gebühren der Zollverwaltung wird aufgehoben.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 631.0

[^2]: SR 172.041.1

[^3]: SR 172.041.1

[^4]: [AS 1984 960, 2003 1126]
