---
title: "Verordnung vom 2. Oktober 2000 über Massnahmen gegenüber Personen und Organisationen mit Verbindungen zu Usama bin Laden, der Gruppierung «Al-Qaïda» oder den Taliban"
identifier: "cc-2000-429"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2000-10-02"
last_updated: "2001-12-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/429"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "946.203"
entry_into_force: "2000-10-03"
applicability_date: "2023-06-01"
history_from: "2000-10-03"
title_it: "Ordinanza del 2 ottobre 2000 che istituisce provvedimenti nei confronti delle persone e delle organizzazioni legate a Osama bin Laden, al gruppo «Al-Qaïda» o ai Taliban"
title_fr: "Ordonnance du 2 octobre 2000 instituant des mesures à l'encontre de personnes et entités liées à Oussama ben Laden, au groupe «Al-Qaïda» ou aux Taliban"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 2. Oktober 2000 über Massnahmen gegenüber Personen und Organisationen mit Verbindungen zu Usama bin Laden, der Gruppierung «Al-Qaïda» oder den Taliban

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 184 Absatz 3 der Bundesverfassung , verordnet:

<sup>2</sup> Art. 1 Verbot der Lieferung von Rüstungsgütern und verwandtem Material

<sup>1</sup> Die Lieferung, der Verkauf und die Vermittlung von Rüstungsgütern jeder Art, einschliesslich Waffen und Munition, Militärfahrzeuge und -ausrüstung, paramilitärische Ausrüstung sowie Zubehör und Ersatzteile dafür, nach Afghanistan sind verboten.

<sup>2</sup> Für die Lieferung nichtletalen militärischen Geräts, das ausschliesslich für humanitäre oder Schutzzwecke bestimmt ist, sowie für die Ausfuhr von Schutzkleidung (z.B. kugelsichere Westen) zur persönlichen Verwendung durch Personal der Vereinten Nationen, Medienvertreter und humanitäres Personal kann das Staatssekretariat für Wirtschaft (seco) nach Rücksprache mit dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten Ausnahmen bewilligen.

<sup>3</sup> Die Gewährung, der Verkauf und die Vermittlung von technischer Beratung, Hilfe oder Ausbildung für die militärischen Aktivitäten der unter dem Kommando der Taliban stehenden bewaffneten Personen sind verboten.

<sup>4</sup> Die Absätze 1 und 3 gelten nur so weit, als nicht das Güterkontrollgesetz vom

<sup>3</sup> <sup>4</sup> sowie das Kriegsmaterialgesetz vom 13. Dezember 1996 und 13. Dezember 1996 deren Ausführungsverordnungen anwendbar sind.

<sup>5</sup> Verbot der Lieferung von Essigsäureanhydrid Art. 1 a

<sup>1</sup> Die Lieferung, der Verkauf und die Vermittlung der chemischen Verbindung Es-

<sup>6</sup> 2915.2400, CAS Nr. 108-24-7) nach Afghanisigsäureanhydrid (Zolltarif-Nummer stan sind verboten.

<sup>2</sup> Das seco kann, in Übereinstimmung mit den Beschlüssen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, die Lieferung, den Verkauf und die Vermittlung von Essigsäureanhydrid nach Gebieten in Afghanistan, die nicht unter der Kontrolle der Taliban stehen, ausnahmsweise bewilligen.

##### **Art. 2** Massnahmen betreffend Luftverkehr

<sup>1</sup> Luftfahrzeugen, die sich im Besitz der Taliban befinden, von diesen gemietet oder für diese betrieben werden, ist die Benützung des schweizerischen Luftraums verboten. Die von diesem Verbot betroffenen Fluggesellschaften sind in Anhang 1 erwähnt. 1bis Luftfahrzeugen im Verkehr von und nach Gebieten in Afghanistan gemäss Anhang 3 sind das Starten und Landen in der Schweiz sowie die Benutzung des

<sup>7</sup> schweizerischen Luftraums untersagt.

<sup>2</sup> Ausgenommen sind Flüge, die vom Sanktionskomitee der Vereinten Nationen aus humanitären Gründen bewilligt worden sind.

<sup>8</sup> Geschäftstätigkeit der Ariana Afghan Airlines Art. 2 a Die Fluggesellschaft Ariana Afghan Airlines, auch bekannt als Bakhtar Afghan Airlines, darf in der Schweiz weder Geschäftsstellen betreiben noch irgendeine Geschäftstätigkeit ausüben.

<sup>9</sup> Vertretungen der Taliban Art. 2 b Die Taliban dürfen in der Schweiz keine Vertretungen unterhalten.

##### **Art. 3** Sperrung von Geldern und Zahlungsverkehr

<sup>1</sup> Die Gelder, die sich im Besitz oder unter der Kontrolle der natürlichen und juris-

<sup>10</sup> tischen Personen nach Anhang 2 befinden, sind gesperrt.

<sup>2</sup> Es ist verboten, den in Anhang <sup>2</sup> erwähnten natürlichen und juristischen Personen Gelder zu überweisen oder sonstwie direkt oder indirekt zur Verfügung zu stellen.

<sup>3</sup> Das seco kann Zahlungen für Demokratisierungsprojekte oder humanitäre Massnahmen von den Bestimmungen der Absätze 1 und 2 ausnehmen.

<sup>4</sup> Zahlungen aus gesperrten Konten und Übertragungen von gesperrten Vermögenswerten können zum Schutze schweizerischer Interessen und zur Vermeidung von Härtefällen ausnahmsweise bewilligt werden. Das seco entscheidet nach Rücksprache mit der Politischen Direktion des Eidgenössischen Departementes für auswärtige Angelegenheiten und der Eidgenössischen Finanzverwaltung über solche

<sup>11</sup> Ausnahmen.

##### **Art. 4** Meldepflicht

<sup>1</sup> Personen und Institutionen, die Gelder halten oder verwalten, von denen anzunehmen ist, dass sie unter die Sperre nach Artikel 3 Absatz 1 fallen, müssen diese dem seco unverzüglich melden.

<sup>2</sup> Die Meldungen müssen die Namen der Begünstigten sowie Gegenstand und Höhe der gesperrten Gelder enthalten.

<sup>12</sup> Einund Durchreise Art. 4 a

<sup>1</sup> Weder in die Schweiz einreisen noch durch die Schweiz durchreisen dürfen:

- a. hochrangige Amtsträger der Taliban ab dem Rang eines Stellvertretenden Ministers;

- b. Angehörige der von den Taliban kontrollierten Streitkräften mit vergleichbarem Rang; und

- c. andere hochrangige Berater und Würdenträger der Taliban.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Ausländerfragen kann in Übereinstimmung mit den Beschlüssen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen oder zur Wahrung schweizerischer Interessen Ausnahmen gewähren.

##### **Art. 5** Begriffsbestimmungen

In dieser Verordnung bedeuten: a . Taliban : die «Taliban», «Taleban» oder «Islamic Movement of Taliban», einschliesslich deren Gesellschaften, Unternehmungen, Einrichtungen, Körperschaften und Untergruppen, die sich im Besitz oder unter der Kontrolle der Taliban befinden;

<sup>13</sup> Gelder : finanzielle Vermögenswerte, einschliesslich Bargeld, Schecks, Geldb. forderungen, Wechsel, Geldanweisungen oder andere Zahlungsmittel, Guthaben, Schulden und Schuldenverpflichtungen, Wertpapiere und Schuldtitel, Wertpapierzertifikate, Obligationen, Schuldscheine, Optionsscheine, Pfandbriefe, Derivate; Zinserträge, Dividenden oder andere Einkünfte oder Wertzuwächse aus Vermögenswerten; Kredite, Rechte auf Verrechnung, Bürgschaften, Vertragserfüllungsgarantien oder andere finanzielle Zusagen; Akkreditive, Konnossemente, Sicherungsübereignungen, Dokumente zur Verbriefung von Anteilen an Fondsvermögen oder anderen Finanzressourcen und jedes andere Finanzierungsinstrument für Exporte; c . Sperrung von Geldern : die Verhinderung jeder Handlung, welche die Verwaltung oder die Nutzung der Gelder ermöglicht; ausgenommen sind normale Verwaltungshandlungen von Finanzinstituten.

##### **Art. 6** Strafbestimmungen

<sup>1</sup> Wer vorsätzlich gegen eine Bestimmung dieser Verordnung verstösst, wird mit Haft oder Busse bis zu 500 000 Franken bestraft.

<sup>2</sup> Bei Fahrlässigkeit beträgt die Busse bis zu 50 000 Franken.

<sup>3</sup> Der Versuch ist strafbar.

<sup>4</sup> Die Strafverfolgung verjährt in fünf Jahren.

<sup>5</sup> <sup>14</sup> Das Verwaltungsstrafrechtsgesetz vom 22. März 1974 findet Anwendung. Verstösse werden vom seco verfolgt und beurteilt.

<sup>6</sup> Das seco kann Güter nach Artikel 1 sowie Transportmittel, welche diese Güter befördern, beschlagnahmen oder einziehen.

<sup>7</sup> Liegt gleichzeitig ein Verstoss gegen die Bestimmungen des Zollgesetzes vom

<sup>15</sup> <sup>16</sup> , des Kriegsmaterialgesetzes vom 13. Dezember 1996 oder des 1. Oktober 1925

<sup>17</sup> vor, so gelten, vorbehältlich der Güterkontrollgesetzes vom 13. Dezember 1996 Widerhandlungen gegen die Meldepflicht nach Artikel 4, ausschliesslich die Strafbestimmungen des betreffenden Gesetzes.

##### **Art. 7** Zusammenarbeit mit ausländischen Behörden

und den Vereinten Nationen

<sup>1</sup> Die für Vollzug, Kontrolle, Verhütung und Strafverfolgung zuständigen Behörden können mit den ausländischen Behörden und den Vereinten Nationen zusammenarbeiten.

<sup>2</sup> Sie können die ausländischen Behörden sowie die Vereinten Nationen namentlich um Herausgabe der für den Vollzug dieser Verordnung erforderlichen Daten ersuchen. Zu diesem Zweck können sie ihnen Daten bekannt geben über gesperrte Gelder und Konten, über Beschaffenheit, Menge, Bestimmungsund Verwendungsort, Verwendungszweck, Empfänger der Güter, Bestandteile und Technologien sowie an deren Herstellung, Lieferung oder Vermittlung beteiligte Personen, sofern die ausländischen Behörden oder die Vereinten Nationen:

- a. an das Amtsgeheimnis gebunden sind;

- b. zusichern, dass die Daten ausschliesslich zur Beschaffung der gewünschten Informationen verwendet werden.

##### **Art. 8** Amtshilfe zu Gunsten ausländischer Behörden

und der Vereinten Nationen

<sup>1</sup> Die für Vollzug, Kontrolle, Verhütung und Strafverfolgung zuständigen Behörden können den ausländischen Behörden oder den Vereinten Nationen die Daten nach Artikel 7 Absatz 2 auch bekannt geben, wenn die ersuchende Stelle:

- a. die Daten im Zusammenhang mit der Verhütung oder Verfolgung von strafbaren Handlungen benötigt;

- b. an das Amtsgeheimnis gebunden ist;

- c. bestätigt, dass die Daten nur dann in einem Strafverfahren verwendet werden, wenn die Rechtshilfe in Strafsachen nicht wegen der Art der Straftat ausgeschlossen wäre; das seco entscheidet im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Justiz;

- d. zusichert, dass die Daten ausschliesslich für Massnahmen nach dieser Verordnung verwendet und nicht weitergeleitet werden; und

- e. Gegenrecht hält.

<sup>2</sup> <sup>18</sup> Das Rechtshilfegesetz vom 20. März 1981 (IRSG) bleibt vorbehalten. Embargoverletzungen gelten nicht als währungs-, handelsoder wirtschaftspolitische Delikte im Sinne von Artikel 3 Absatz 3 IRSG.

##### **Art. 9** Verwendung von Daten

<sup>1</sup> Die schweizerischen Behörden dürfen die Daten, die im Zusammenhang mit dieser Verordnung anfallen, nur zum Vollzug dieser Verordnung verwenden.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleibt die Verwendung in einem anderen Strafverfahren, sofern konkrete Anhaltspunkte bestehen, dass die Daten in diesem Verfahren Aufschluss geben können.

<sup>19</sup> Nachführung der Anhänge und Verlängerung der Geltungsdauer Art. 10 Das Eidgenössische Volkswirtschaftsdepartement kann die Anhänge dieser Verordnung nach Rücksprache mit dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten sowie dem Eidgenössischen Finanzdepartement nachführen und die Geltungsdauer dieser Verordnung um eine befristete Zeitspanne verlängern.

##### **Art. 11** Inkrafttreten und Geltungsdauer

Diese Verordnung tritt am 3. Oktober 2000 in Kraft und gilt bis zum 3. Oktober 2002.

###### Fussnoten

[^1]: SR 101

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. April 2001 (AS 2001 1353).

[^3]: SR 946.202

[^4]: SR 514.51

[^5]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. April 2001 (AS 2001 1353).

[^6]: SR 632.10 Anhang

[^7]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. April 2001 (AS 2001 1353).

[^8]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. April 2001 (AS 2001 1353).

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. April 2001 (AS 2001 1353).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001 (AS 2002 155).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001 (AS 2002 155).

[^12]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 11. April 2001 (AS 2001 1353).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 30. Nov. 2001 (AS 2002 155).

[^14]: SR 313.0

[^15]: SR 631.0

[^16]: SR 514.51

[^17]: SR 946.202

[^18]: SR 351.1

[^19]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 11. April 2001 (AS 2001 1353).
