---
title: "Geschäftsordnung vom 17. Dezember 2003 des Rates der Eidgenössischen Technischen Hochschulen (Geschäftsordnung ETH-Rat)"
identifier: "cc-2004-52"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2003-12-17"
last_updated: "2003-12-17"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/52"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "414.110.2"
entry_into_force: "2004-02-01"
applicability_date: "2008-11-01"
history_from: "2004-02-01"
title_fr: "Règlement interne du 17 décembre 2003 du Conseil des Écoles polytechniques fédérales (Règlement du Conseil des EPF)"
title_it: "Regolamento interno del 17 dicembre 2003 del Consiglio dei politecnici federali (Regolamento interno del Consiglio dei PF)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Geschäftsordnung vom 17. Dezember 2003 des Rates der Eidgenössischen Technischen Hochschulen (Geschäftsordnung ETH-Rat)

Der ETH-Rat,

gestützt auf Artikel 25 Absatz 1 Buchstabe h des ETH-Gesetzes
vom 4. Oktober 1991[^1],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Sitzungen des ETH-Rates

##### **Art. 1** Sitzungsplanung

<sup>1</sup> Der ETH-Rat tritt gemäss einem für das Kalenderjahr zum Voraus beschlossenen Sitzungsplan zu den ordentlichen Sitzungen zusammen.

<sup>2</sup> Soweit es die Dringlichkeit von Geschäften erfordert, kann der Präsident oder die Präsidentin von sich aus oder auf Antrag eines Mitgliedes eine ausserordentliche Sitzung einberufen.

##### **Art. 2** Sitzungsvorbereitung

<sup>1</sup> Die Sitzungsteilnehmer und -teilnehmerinnen erhalten in der Regel 14 Tage vor der Sitzung zugestellt:

- a. die Einladung zur Sitzung mit Angabe von Zeit und Ort;

- b. die Traktandenliste;

- c. die für die Sitzung erforderlichen Akten.

<sup>2</sup> Der Präsident oder die Präsidentin stellt die Traktandenliste zusammen.[^2] In der Traktandenliste werden die im Zeitpunkt der Sitzung diskussions- und beschlussreifen Geschäfte sowie die zum Voraus gestellten Anträge festgehalten.

<sup>3</sup> Die in Abs. 1 genannten Unterlagen erhalten zusätzlich zu den Mitgliedern des ETH-Rates:

- a. die Direktoren und Direktorinnen der Forschungsanstalten;

- b. die Präsidenten und Präsidentinnen der Hochschulversammlungen, mit Ausnahme der Akten zu den Professorenwahlen.[^3]

<sup>4</sup> Der Staatssekretär oder die Staatssekretärin für Bildung und Forschung erhält die Traktandenliste.[^4]

<sup>5</sup> Der Präsident oder die Präsidentin kann Sitzungsunterlagen ausschliesslich den Mitgliedern des ETH-Rates zustellen.[^5]

<sup>6</sup> Die Sitzungsunterlagen sind vertraulich.[^6]

##### **Art. 3**[^7] Sitzungsteilnehmer und Sitzungsteilnehmerinnen

An den Sitzungen des ETH-Rates nehmen neben den Mitgliedern teil:

- a. der Geschäftsführer oder die Geschäftsführerin;

- b. der Protokollführer oder die Protokollführerin;

- c. der Kommunikationschef oder die Kommunikationschefin;

- d. gemäss Bedarf: weitere Mitarbeitende des Stabes des ETH-Rates oder aussenstehende Fachleute.

##### **Art. 4** Antrags- und Stimmrecht

<sup>1</sup> Antrags- und Stimmrecht haben die Mitglieder des ETH-Rates. Das Stimmrecht gilt *ad personam*, eine Stellvertretung ist nicht möglich.

<sup>2</sup> Die übrigen Sitzungsteilnehmer und -teilnehmerinnen haben beratende Stimme.

<sup>3</sup> Die nicht im ETH-Rat vertretenen Direktoren und Direktorinnen der Forschungsanstalten sowie die Präsidenten und Präsidentinnen der Hochschulversammlungen haben ein Antragsrecht für Geschäfte aus ihrem Bereich.

##### **Art. 4***a*[^8] Kollegialprinzip

Der ETH-Rat handelt und entscheidet als Kollegium.

##### **Art. 4***b*[^9] Sitzungsgeheimnis

<sup>1</sup> Die Sitzungen des ETH-Rates unterliegen dem Sitzungsgeheimnis.

<sup>2</sup> Dem Sitzungsgeheimnis unterstehen neben den Mitgliedern des ETH-Rates die Mitglieder des Stabes, und, soweit sie ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden sind, weitere Sitzungsteilnehmende.

##### **Art. 5** Beschlussfähigkeit

Der ETH-Rat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder an der Sitzung anwesend ist.

##### **Art. 6** Genehmigung und Änderung der Traktandenliste

<sup>1</sup> Die Traktandenliste wird zu Beginn der Sitzung mit dem einfachen Mehr der stimmenden Mitglieder genehmigt.

<sup>2</sup> Die Änderungen der Traktandenabfolge und die Streichung von Traktanden können jederzeit mit einfachem Mehr der stimmenden Mitglieder beschlossen werden.

<sup>3</sup> Die Aufnahme eines neuen Traktandums kann jederzeit mit Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder beschlossen werden.

##### **Art. 7** Beschlussfassung

<sup>1</sup> Strategische Geschäfte werden in der Regel ein erstes Mal zur Aussprache traktandiert. Die Beschlussfassung erfolgt an einer folgenden Sitzung.

<sup>2</sup> Zu jedem beschlussreifen Geschäft wird auf Grund eines schriftlich begründeten Antrages und eines schriftlichen Entwurfes zu einem Beschlussdispositiv Beschluss gefasst. Das Beschlussdispositiv gibt auch Auskunft über den Vollzug.

<sup>3</sup> Der ETH-Rat fasst seine Beschlüsse mit dem einfachen Mehr der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Präsidenten oder der Präsidentin den Ausschlag.

##### **Art. 8** Ausstand

<sup>1</sup> Ein Mitglied des ETH-Rates tritt in den Ausstand, wenn es in der Sache befangen sein könnte, namentlich wegen Bestehens eines Arbeitsverhältnisses, einer direkten Unterstellung oder in einer Aufsichtsangelegenheit.

<sup>2</sup> Der ETH-Rat entscheidet über den Ausstand unter Ausschluss des betroffenen Mitglieds.

##### **Art. 9** Protokoll

<sup>1</sup> Über die Sitzungen wird ein Protokoll geführt. Dieses hält die abgegebenen Voten zusammenfassend und die Anträge und Beschlüsse im Wortlaut fest.

<sup>2</sup> Das Protokoll erhalten:

- a. die Mitglieder des ETH-Rates;

- b. die Direktoren und Direktorinnen der Forschungsanstalten;

- c. die Präsidenten und Präsidentinnen der Hochschulversammlungen.

<sup>3</sup> Das Protokoll ist vertraulich; es darf nicht an Dritte weitergeleitet werden. Für den internen Gebrauch stellt der Präsident oder die Präsidentin des ETH-Rates den Stäben der Schulleitungen bzw. der Direktionen einen Protokollauszug mit den Beschlüssen des ETH-Rates (Beschlussprotokoll) zu.[^10]

<sup>4</sup> In besonderen Fällen, namentlich aus Persönlichkeits- und Datenschutzgründen, kann für die Mitglieder des ETH-Rates ein separates Protokoll verfasst werden.[^11]

#### 2. Abschnitt: Zirkularbeschlüsse

##### **Art. 10**

<sup>1</sup> In dringenden Fällen kann der Präsident oder die Präsidentin eine Beschlussfassung auf dem Zirkularweg anordnen.[^12]

<sup>2</sup> Für das Zustandekommen von Zirkularbeschlüssen ist die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des ETH-Rates erforderlich. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Präsidenten oder der Präsidentin den Ausschlag.

<sup>3</sup> Die Zirkularbeschlüsse werden an der nächsten Sitzung des ETH-Rates erwahrt.

#### 3. Abschnitt: Präsidialverfügungen

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> In der Form der Präsidialverfügung ergehen Entscheide, die der Präsident oder die Präsidentin:

- a. auf Grund einer ihm oder ihr durch das geltende Recht ausdrücklich übertragenen Kompetenz trifft;

- b. in Ermangelung einer Kompetenznorm zu Gunsten eines anderen Organs trifft.

<sup>2</sup> Über wichtige Präsidialverfügungen orientiert der Präsident oder die Präsidentin den ETH-Rat sofort schriftlich oder an der nächstfolgenden Sitzung.

#### 4. Abschnitt: Information und Kommunikation des ETH-Rates

##### **Art. 12**[^13]

<sup>1</sup> Der ETH-Rat ist einer wahren, sachgerechten und transparenten Kommunikation zum Nutzen der Gesellschaft verpflichtet.

<sup>2</sup> Die Kommunikation hat zum Ziel, die Entscheide des ETH-Rates zu erläutern und die Rolle und den Ruf des ETH-Bereichs zu stärken.

<sup>3</sup> Die Kommunikation des ETH-Bereichs als Ganzem sowie des ETH-Rates liegt in der Verantwortung des Präsidenten oder der Präsidentin des ETH-Rates. Er oder sie oder von ihm oder ihr bezeichnete Mitglieder des ETH-Rates kommunizieren zu strategischen Fragen im Einklang mit den Aufträgen und Beschlüssen des ETH-Rates.

<sup>4</sup> Bei der Behandlung der einzelnen Geschäfte beschliesst der ETH-Rat jeweils über deren Kommunikation.

<sup>5</sup> Bei allen Kommunikationsmassnahmen ist dem Persönlichkeitsschutz und dem Datenschutz Rechnung zu tragen.

#### 5. Abschnitt: Schnittstellen zu den Institutionen

##### **Art. 13**[^14] Bereichssitzung

<sup>1</sup> Der Präsident oder die Präsidentin des ETH-Rates trifft sich in der Regel zwei- bis viermal jährlich zu einer Bereichssitzung mit:

- a. den Präsidenten und Präsidentinnen der ETH;

- b. den Direktoren und Direktorinnen der Forschungsanstalten.

<sup>2</sup> An den Sitzungen nehmen ohne Stimmrecht teil:

- a. der Geschäftsführer oder die Geschäftsführerin;

- b. der Protokollführer oder die Protokollführerin;

- c. gemäss Bedarf: weitere Mitarbeitende der Stäbe des ETH-Rates, der ETH und der Forschungsanstalten sowie aussenstehende Fachleute.

<sup>3</sup> Die Bereichssitzung dient der Zusammenarbeit, dem Informationsaustausch und der Koordination innerhalb des ETH-Bereichs.

<sup>4</sup> Die Bereichssitzung wird vom Präsidenten oder von der Präsidentin des ETH-Rates geleitet.

<sup>5</sup> Es wird ein Kurzprotokoll geführt.

<sup>6</sup> Die Daten der Bereichssitzungen werden mit dem Sitzungsplan des ETH-Rates abgestimmt.

##### **Art. 13***a*[^15] Konferenz der Direktoren und Direktorinnen

<sup>1</sup> Die Direktoren und die Direktorinnen der Forschungsanstalten bilden eine Konferenz.

<sup>2</sup> Die Konferenz konstituiert sich selbst.

<sup>3</sup> Sie dient der Zusammenarbeit, dem Informationsaustausch und der Koordination unter den Forschungsanstalten sowie der Vorbesprechung und der Umsetzung von Geschäften des ETH-Rates.

##### **Art. 14**[^16] Vorbereitung und Umsetzung der Beschlüsse

<sup>1</sup> Zur Koordination der Vorbereitung und Umsetzung der Beschlüsse des ETH-Rates delegieren die Institutionen und der Stab des ETH-Rates Mitglieder in eine Arbeitsgruppe.

<sup>2</sup> Der Präsident oder die Präsidentin des ETH-Rates regelt die Arbeitsweise der Arbeitsgruppe und überwacht die Arbeit.

<sup>3</sup> Die Mitglieder der Gruppe sind in ihren Institutionen und im Stab des ETH-Rates für die rechtzeitige, materiell und formell richtige Lieferung und den Austausch von Informationen verantwortlich.

#### 6. Abschnitt: Aufgaben und Zuständigkeiten

##### **Art. 15** Präsident oder Präsidentin

<sup>1</sup> Der Präsident oder die Präsidentin stellt sicher, dass der ETH-Rat seine strategische Funktion wahrnehmen kann. Er oder sie:

- a. ist verantwortlich für den Vollzug der Politik und der Beschlüsse des ETH-Rates, soweit der ETH-Rat nichts anderes bestimmt;

- b. führt periodisch Einzelgespräche mit den Präsidenten oder Präsidentinnen der ETH und den Direktoren oder Direktorinnen der Forschungsanstalten über die strategische Entwicklung ihrer Institutionen;

- c. vertritt den ETH-Bereich und den ETH-Rat nach aussen;

- d. übt die Finanzaufsicht über den ETH-Bereich aus;

- e. ist verantwortlich für die Vorbereitung und den Vollzug der Beschlüsse zur Mittelzuteilung an die Institutionen des ETH-Bereichs;

- f. erledigt Aufsichtsbeschwerden in Form einer Präsidialverfügung oder eines Schreibens, soweit sich keine Behandlung im ETH-Rat aufdrängt;

- g. ist zuständig für den Vollzug der Personalverordnung ETH-Bereich vom 15. März 2001[^17] für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des ETH-Rates (Art. 2 Personalverordnung ETH-Bereich);

- h. entscheidet über alle Geschäfte des ETH-Rates, für die nicht nach Gesetz und Verordnungen ein anderes Organ zuständig ist.[^18]

<sup>2</sup> Über die wichtigen Entscheide orientiert er oder sie den ETH-Rat spätestens an seiner nächstfolgenden Sitzung.

##### **Art. 16** Vizepräsident oder Vizepräsidentin

Der Vizepräsident oder die Vizepräsidentin:

- a. vertritt den Präsidenten oder die Präsidentin des ETH-Rates;

- b. unterstützt den Präsidenten oder die Präsidentin bei der Erfüllung von dessen oder deren Aufgaben;

- c. erledigt die Geschäfte, die ihm oder ihr übertragen sind.

##### **Art. 17**[^19] Dialog mit den Leitungen der ETH und der Forschungsanstalten

<sup>1</sup> Die Mitglieder des ETH-Rates führen jährlich mit den Leitungen der ETH und der Forschungsanstalten ein Gespräch zur Standortbestimmung (Dialog).

<sup>2</sup> Der Dialog dient im Rahmen des strategischen Controllings insbesondere:

- a. der Rückmeldung der ETH und der Forschungsanstalten zum Stand der Erreichung der in der Zielvereinbarung festgehaltenen Ziele;

- b. dem offenen Informations- und Gedankenaustausch zu aktuellen Problemstellungen und strategischen Entwicklungsinitiativen.

<sup>3</sup> Die Teilnahme am Dialog steht allen Mitgliedern des ETH-Rates offen.

<sup>4</sup> Der Präsident oder die Präsidentin des ETH-Rates organisiert den Dialog und bestimmt die Teilnehmer und Teilnehmerinnen des Stabes.

#### 7. Abschnitt: Ausschüsse des ETH-Rates

##### **Art. 18**

Der ETH-Rat setzt für besondere Aufgaben Ausschüsse ein.

#### 8. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 19** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Geschäftsordnung ETH-Rat vom 25. Januar 2001[^20] wird aufgehoben.

##### **Art. 20** Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt am 1. Februar 2004 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **414.110**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/210_210_210)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 23. März 2005, in Kraft seit 1. Mai 2005 ([AS **2005** 1753](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/282)).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^4]: Eingefügt durch Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^5]: Eingefügt durch Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^6]: Eingefügt durch Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^8]: Eingefügt durch Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^15]: Eingefügt durch Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^16]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 23. März 2005, in Kraft seit 1. Mai 2005 ([AS **2005** 1753](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/282)).

[^17]: [SR **172.220.113**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/279)

[^18]: Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^19]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des ETH-Rates vom 23. März 2005 ([AS **2005** 1753](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/282)). Fassung gemäss Ziff. I der V des ETH-Rates vom 24. Sept. 2008, in Kraft seit 1. Nov. 2008 ([AS **2008** 4613](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/643)).

[^20]: [[AS** 2001 **1073](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/164), [**2002 **205 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/38)[4000](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/640)]
