---
title: "Verordnung des EDI vom 18. November 2015 über die Ein-, Durch- und Ausfuhr von Tieren und Tierprodukten im Verkehr mit den EU-Mitgliedstaaten, Island und Norwegen sowie Nordirland (EDAV-EU-EDI)"
identifier: "cc-2015-847"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2015-11-18"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/847"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "EDAV-EU-EDI"
sr_number: "916.443.111"
entry_into_force: "2016-01-01"
applicability_date: "2025-03-26"
history_from: "2016-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 18 novembre 2015 réglant les échanges d'importation, de transit et d'exportation d'animaux et de produits animaux avec les Etats membres de l'UE, l'Islande, la Norvège et l’Irlande du Nord (OITE-UE-DFI)"
title_it: "Ordinanza del DFI del 18 novembre 2015 concernente l'importazione, il transito e l'esportazione di animali e prodotti animali nel traffico con Stati membri dell'UE, Islanda e Norvegia nonché Irlanda del Nord (OITE-UE-DFI)"
short_title_fr: "OITE-UE-DFI"
short_title_it: "OITE-UE-DFI"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.6"
---
# Verordnung des EDI vom 18. November 2015 über die Ein-, Durch- und Ausfuhr von Tieren und Tierprodukten im Verkehr mit den EU-Mitgliedstaaten, Island und Norwegen sowie Nordirland (EDAV-EU-EDI)

gestützt auf die Artikel 5 Absatz 2, 6 Absatz 2, 10 Absatz 4, 24 Absatz 3 und

<sup>1</sup> über die Ein-, Durchund 25 Absatz <sup>1</sup> der Verordnung vom 18. November 2015 Ausfuhr von Tieren und Tierprodukten im Verkehr mit den EU-Mitgliedstaaten, Island und Norwegen (EDAV-EU), verordnet:

##### **Art. 1** Harmonisierte Bedingungen zum innergemeinschaftlichen Verkehr

(Art. <sup>2</sup> Abs. 1, <sup>5</sup> Abs. <sup>1</sup> und 2, <sup>24</sup> Abs. <sup>3</sup> Bst. a und <sup>25</sup> Abs. <sup>1</sup> Bst. a EDAV-EU) Die massgebenden Erlasse der Europäischen Union (EU) über die harmonisierten Bedingungen zum innergemeinschaftlichen Verkehr sind in Anhang 1 aufgeführt.

##### **Art. 2** Zusätzliche Gesundheitsgarantien

(Art. <sup>6</sup> Abs. <sup>2</sup> EDAV-EU)

<sup>1</sup> Für die Einfuhr sind die folgenden zusätzlichen Gesundheitsgarantien zu erbringen:

- a. für Tiere der Rindergattung: eine Garantie, dass die Tiere frei von Infektiöser boviner Rhinotracheitis und Infektiöser pustulöser Vulvovaginitis (IBR/IPV) sind;

- b. für Tiere der Schweinegattung: eine Garantie, dass die Tiere frei von der Aujeszky’schen Krankheit sind;

- c. für Hühnervögel , Gänsevögel und Laufvögel: eine Garantie, dass die Tiere nicht gegen die Newcastle-Krankheit geimpft worden sind;

- d. für Bruteier von Tieren nach Buchstabe c: eine Garantie, dass diese aus Herden stammen, deren Tiere: 1. nicht geimpft worden sind, 2. mit einem inaktivierten Impfstoff geimpft worden sind, oder 3. mindestens 30 Tage vor der Gewinnung der Bruteier geimpft worden sind, falls die Impfung mit einem lebenden Impfstoff vorgenommen wurde.

<sup>2</sup> Die Gesundheitsgarantien nach Absatz 1 Buchstaben a und b werden nur anerkannt, wenn die Voraussetzungen nach Anhang 2 erfüllt sind.

<sup>3</sup> Das Vorliegen der Gesundheitsgarantie muss von der amtlichen Tierärztin oder dem amtlichen Tierarzt via TRACES in der Gesundheitsbescheinigung vermerkt werden.

##### **Art. 3** Gesundheitsbescheinigungen

(Art. 10, <sup>24</sup> Abs. <sup>3</sup> Bst. c und <sup>25</sup> Abs. <sup>1</sup> Bst. b EDAV-EU) Die formalen Anforderungen an die Gesundheitsbescheinigungen sind in Anhang 3 aufgeführt.

##### **Art. 4** Nachführung eines Anhangs

Das BLV führt Anhang 2 entsprechend der internationalen oder der technischen Entwicklung nach.

##### **Art. 5** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 916.443.11
