---
title: "Verordnung vom 17. Oktober 2012 über die elektronische Kriegführung und die Funkaufklärung (VEKF)"
identifier: "cc-2012-638"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2012-10-17"
last_updated: "2012-10-17"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/638"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VEKF"
sr_number: "510.292"
entry_into_force: "2012-11-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2012-11-01"
title_fr: "Ordonnance du 17 octobre 2012 sur la guerre électronique et l'exploration radio (OGE)"
title_it: "Ordinanza del 17 ottobre 2012 sulla condotta della guerra elettronica e sull'esplorazione radio (OCGE)"
short_title_fr: "OGE"
short_title_it: "OCGE"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 17. Oktober 2012 über die elektronische Kriegführung und die Funkaufklärung (VEKF)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 38 Absatz 3 sowie 79 Absatz 4 des Nachrichtendienstgesetzes vom 25. September 2015[^1] (NDG),
Artikel 99 Absatz 1<sup>bis</sup> des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^2] (MG) sowie
die Artikel 26 Absatz 2 und 48 Absatz 1 des Fernmeldegesetzes vom 30. April 1997[^3] (FMG),[^4]

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Funkaufklärung

##### **Art. 1**[^5] Zuständige Stelle

Für die Funkaufklärung ist das Zentrum für elektronische Operationen (ZEO) zuständig.

##### **Art. 2** Aufgaben des Zentrums für elektronische Operationen

<sup>1</sup> Das ZEO nimmt die Funkaufklärungsaufträge seiner Auftraggeber entgegen und bearbeitet sie.

<sup>2</sup> Es erfasst und bearbeitet elektromagnetische Ausstrahlungen von Telekommunikationssystemen im Ausland und leitet die Resultate an die Auftraggeber weiter.

<sup>3</sup> Es beschafft die technischen Einrichtungen, die zur Wahrnehmung seiner Aufgaben notwendig sind, und führt die erforderlichen Messungen und Versuche durch.

<sup>4</sup> Es kann die Machbarkeit von neuen Funkaufklärungsaufträgen prüfen.

<sup>5</sup> Es kann den Auftraggebern vorschlagen, zusätzliche Funkaufklärungsobjekte in laufende Aufträge aufzunehmen.

##### **Art. 3** Funkaufklärungsaufträge

<sup>1</sup> Die folgenden Stellen sind im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben berechtigt, Funkaufklärungsaufträge zu erteilen:

- a. der Nachrichtendienst des Bundes (NDB);

- b. der Nachrichtendienst der Armee.

<sup>2</sup> Der NDB und der Nachrichtendienst der Armee dürfen ausschliesslich Funkaufklärungsaufträge zur Beschaffung von sicherheitspolitisch bedeutsamen Informationen über Vorgänge im Ausland erteilen.

<sup>3</sup> Die Informationen nach Absatz 2 dienen:

- a. im Bereich Terrorismus: der Erkennung von Aktivitäten, Verbindungen und Strukturen von terroristischen Gruppierungen und Netzwerken sowie der Erkennung von Aktivitäten und Verbindungen von Einzeltätern;

- b.[^6] im Bereich Proliferation: zur Aufklärung von Weiterverbreitung nuklearer, biologischer oder chemischer Waffen, einschliesslich ihrer Trägersysteme, sowie aller zur Herstellung dieser Waffen notwendigen zivil und militärisch verwendbaren Güter und Technologien (NBC-Proliferation), zur Aufklärung von illegalem Handel mit radioaktiven Substanzen, Kriegsmaterial und anderen Rüstungsgütern, zur Aufklärung von Programmen für Massenvernichtungswaffen, einschliesslich ihrer Trägersysteme, sowie zur Aufklärung von Beschaffungsstrukturen und Beschaffungsversuchen;

- c. im Bereich Spionageabwehr: der Erkennung von Aktivitäten und Strukturen staatlicher und nichtstaatlicher Akteure;

- d. im Bereich ausländische Konflikte mit Auswirkungen auf die Schweiz: der Beurteilung der Sicherheitslagen, Regimestabilitäten und strategischen Einflussfaktoren;

- e. im Bereich Militär und Rüstung: der Aufklärung von aktuellen und potenziellen militärischen Konflikten sowie von militärischen Potenzialen und Rüstungsentwicklungen;

- f. im Bereich Einsatzgebiete der Schweizer Armee: der Aufklärung der aktuellen Sicherheitslage und der Beurteilung von möglichen Entwicklungen;

- f<sup>bis</sup>.[^7] in den Bereichen Aufklärung der Cyber-Bedrohung und Schutz kritischer Infrastrukturen: zur Aufklärung des Einsatzes, der Herkunft und der technischen Beschaffenheit der Cyber-Angriffsmittel sowie zur Gestaltung wirksamer Abwehrmassnahmen;

- g. der Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der Beschaffungstätigkeiten der berechtigten Auftraggeber.

<sup>4</sup> Die Funkaufklärungsaufträge werden schriftlich vereinbart. Dabei werden insbesondere der Aufklärungsbereich und die Form der Resultate festgelegt.

##### **Art. 4** Datenbearbeitung

<sup>1</sup> Das ZEO vernichtet die im Rahmen der Funkaufklärung gewonnenen Resultate spätestens im Zeitpunkt der Beendigung des jeweiligen Funkaufklärungsauftrags.

<sup>2</sup> Es vernichtet die erfassten Kommunikationen spätestens 18 Monate nach deren Erfassung.

<sup>3</sup> Es vernichtet die erfassten Verbindungsdaten spätestens 5 Jahre nach deren Erfassung.

<sup>4</sup> Es darf Daten, die aufgrund eines Funkaufklärungsauftrags erfasst worden sind, auch zur Erfüllung eines anderen Funkaufklärungsauftrags des gleichen Auftraggebers verwenden.

<sup>5</sup> Die Anmeldung von Datensammlungen, das Auskunfts- und Einsichtsrecht sowie die Archivierung richten sich nach den für den jeweiligen Auftraggeber geltenden rechtlichen Bestimmungen.

##### **Art. 5** Daten über Personen und Vorgänge im Inland

<sup>1</sup> Daten über Personen und Vorgänge im Inland, die als solche erkannt worden sind, werden vom ZEO umgehend vernichtet.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben Daten nach Artikel 38 Absätze 4 Buchstabe b und 5 NDG.[^8]

##### **Art. 6** Kontakte zu ausländischen Fachstellen

Nachrichtendienstliche Kontakte des ZEO zu ausländischen Fachstellen erfolgen über den NDB.

##### **Art. 7** Sicherheit

<sup>1</sup> Die Resultate der Funkaufklärungsaufträge werden nach der Informationsschutzverordnung vom 4. Juli 2007[^9] klassifiziert.

<sup>2</sup> Die betroffenen Stellen gewährleisten in ihrem Verantwortungsbereich einen angemessenen Personen-, Informations- und Objektschutz.

#### 2. Abschnitt: …

##### **Art. 8**-**11**[^10]

#### 3. Abschnitt: Elektronische Kriegführung der Armee

##### **Art. 12**

<sup>1</sup> Für die elektronische Kriegführung nach Artikel 99 Absätze 1<sup>bis</sup> und 1<sup>ter</sup> MG sowie die Beeinträchtigung des elektromagnetischen Spektrums ist die Armee zuständig.

<sup>2</sup> Die Beeinträchtigung des elektromagnetischen Spektrums auf nicht militärischen Frequenzen muss von der Departementsvorsteherin oder vom Departementsvorsteher des VBS genehmigt werden.

<sup>3</sup> Der Chef der Armee erlässt Weisungen über die Ausbildung und den Einsatz im Bereich elektronische Kriegführung.

<sup>4</sup> Das ZEO unterstützt die Ausbildung und den Einsatz im Bereich elektronische Kriegführung.

#### 4. Abschnitt: Technische Unterstützung von zivilen Behörden

##### **Art. 13**

<sup>1</sup> Das ZEO kann Behörden des Bundes und der Kantone bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben technisch unterstützen.

<sup>2</sup> Die Unterstützung erfolgt nach den für den jeweiligen Auftraggeber geltenden rechtlichen Bestimmungen und in Absprache mit dem Bundesamt für Kommunikation.

<sup>3</sup> Das ZEO kann die notwendigen technischen Mittel beschaffen sowie Machbarkeitsstudien, Messungen und Versuche durchführen.

<sup>4</sup> Die Leistungen des ZEO werden nach den Bestimmungen der Gebührenverordnung VBS vom 8. November 2006[^11] vergütet.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 14** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 15. Oktober 2003[^12] über die elektronische Kriegführung wird aufgehoben.

##### **Art. 15** Änderung bisherigen Rechts

Die nachstehenden Verordnungen werden wie folgt geändert:

…[^13]

##### **Art. 16** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2012 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **121**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/494)

[^2]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^3]: [SR **784.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2187_2187_2187)

[^4]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 9 der Nachrichtendienstverordnung vom 16. Aug. 2017, in Kraft seit 1. Sept. 2017 ([AS **2017** 4151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/495)).

[^5]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 9 der Nachrichtendienstverordnung vom 16. Aug. 2017, in Kraft seit 1. Sept. 2017 ([AS **2017** 4151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/495)).

[^6]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 9 der Nachrichtendienstverordnung vom 16. Aug. 2017, in Kraft seit 1. Sept. 2017 ([AS **2017** 4151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/495)).

[^7]: Eingefügt durch Anhang 4 Ziff. II 9 der Nachrichtendienstverordnung vom 16. Aug. 2017, in Kraft seit 1. Sept. 2017 ([AS **2017** 4151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/495)).

[^8]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 9 der Nachrichtendienstverordnung vom 16. Aug. 2017, in Kraft seit 1. Sept. 2017 ([AS **2017** 4151](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/495)).

[^9]: [SR **510.411**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/414)

[^10]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 5 der V vom 16. Aug. 2017 über die Aufsicht über die nachrichtendienstlichen Tätigkeiten, mit Wirkung seit. 1. Sept. 2017 ([AS **2017** 4231](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/497)).

[^11]: [SR **172.045.103**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/704)

[^12]: [[AS **2003** 3971](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/571), [**2006** 3719](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/565), [**2007** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/574), [**2008** 3217](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/432), [**2009** 6937 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/848)Anhang 4 Ziff. II 19]

[^13]: Die Änderungen können unter [AS **2012** 5527 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/638)konsultiert werden.
