---
title: "Verordnung vom 21. September 2018 über die Aufsichtsabgabe an das Schweizerische Heilmittelinstitut (Heilmittel-Aufsichtsabgabeverordnung)"
identifier: "cc-2018-594"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2018-09-21"
last_updated: "2018-09-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2018/594"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "812.214.6"
entry_into_force: "2019-01-01"
applicability_date: "2022-01-01"
history_from: "2019-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 21 septembre 2018 sur la taxe de surveillance versée à l'Institut suisse des produits thérapeutiques (Ordonnance sur la taxe de surveillance des produits thérapeutiques)"
title_it: "Ordinanza del 21 settembre 2018 sulla tassa di sorveglianza all'Istituto svizzero per gli agenti terapeutici (Ordinanza sulla tassa di sorveglianza per gli agenti terapeutici)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 21. September 2018 über die Aufsichtsabgabe an das Schweizerische Heilmittelinstitut (Heilmittel-Aufsichtsabgabeverordnung)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 65 Absatz 4 des Heilmittelgesetzes vom 15. Dezember 2000[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Erhebung und Bemessung

<sup>1</sup> Die Aufsichtsabgabe (Abgabe) wird vom Schweizerischen Heilmittelinstitut (Swissmedic) jährlich erhoben.

<sup>2</sup> Sie bemisst sich nach dem Fabrikabgabepreis der in der Schweiz zugelassenen Arzneimittel und Transplantatprodukte.

<sup>3</sup> Der Abgabesatz beträgt 8 Promille des Fabrikabgabepreises.

##### **Art. 2** Verwendungszweck

<sup>1</sup> Die Abgabe deckt alle Kosten, die der Swissmedic im Bereich Arzneimittel und Transplantatprodukte entstehen und nicht durch Gebühren und Abgeltungen des Bundes finanziert sind.

<sup>2</sup> Insbesondere trägt sie zur Deckung der Kosten folgender Aufgaben bei:

- a. allgemeine Überwachungsaufgaben;

- b. Vorbereitung und Erarbeitung von Normen;

- c. Information der Öffentlichkeit;

- d. Massnahmen gegen Missbrauch und Fehlgebrauch von Arzneimitteln.

##### **Art. 3** Abgabepflicht

Abgabepflichtig sind alle Zulassungsinhaberinnen, die in der Schweiz zugelassene Arzneimittel und Transplantatprodukte verkaufen.

##### **Art. 4** Veranlagung der Abgabe

<sup>1</sup> Die Zulassungsinhaberin muss für jedes Kalenderjahr eine Selbstdeklaration einreichen. Diese enthält den Gesamtumsatz der verkauften Arzneimittel und Transplantatprodukte zu Fabrikabgabepreisen.

<sup>2</sup> Die Selbstdeklaration ist durch die Revisionsstelle oder bei Zulassungsinhaberinnen ohne Revisionsstelle durch eine zeichnungsberechtigte Person zu bestätigen. Die Kosten tragen die Zulassungsinhaberinnen.

<sup>3</sup> Die Swissmedic veranlagt die Abgabe aufgrund der Selbstdeklaration mit Verfügung.

<sup>4</sup> Reicht die Zulassungsinhaberin die Selbstdeklaration trotz Mahnung nicht oder unvollständig ein, so schätzt die Swissmedic deren Gesamtumsatz und veranlagt gestützt darauf die Abgabe.

##### **Art. 5** Rechnungsstellung und Akontozahlung

<sup>1</sup> Die Swissmedic stellt die Abgabe zu Beginn jedes Kalenderjahres für das Vorjahr in Rechnung.

<sup>2</sup> Sie kann Akontozahlungen einfordern. Diese werden auf der Basis der Veranlagung aus dem Vorjahr provisorisch berechnet.

<sup>3</sup> Die Akontozahlungen können auch auf der Basis von Umsatzzahlen des laufenden Jahres erhoben werden, sofern die Zulassungsinhaberin den betreffenden Umsatz quartalsweise meldet.

##### **Art. 6** Fälligkeit

<sup>1</sup> Die Abgabe wird fällig:

- a. mit der Rechnungsstellung;

- b. bei bestrittener Rechnung: mit der Rechtskraft der Verfügung.

<sup>2</sup> Die Zahlungsfrist beträgt 30 Tage ab Fälligkeit. Die Swissmedic kann in besonderen Fällen die Zahlungsfrist verlängern.

<sup>3</sup> Nach Ablauf der Zahlungsfrist ist ein Verzugszins von 5 Prozent pro Jahr geschuldet.

##### **Art. 7** Verjährung

<sup>1</sup> Die Abgabenforderung verjährt fünf Jahre nach Eintritt der Fälligkeit.

<sup>2</sup> Die Verjährung wird durch jede Verwaltungshandlung unterbrochen, mit der die Abgabenforderung bei der abgabepflichtigen Person geltend gemacht wird.

<sup>3</sup> Mit der Unterbrechung beginnt die Verjährung von Neuem.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **812.21**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/422)
