---
title: "Verordnung vom 7. November 2007 über die beschwerdeberechtigten Organisationen im Bereich der Institutionen zur Förderung der Eingliederung von invaliden Personen"
identifier: "cc-2007-803"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2007-11-07"
last_updated: "2007-11-07"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/803"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "831.261"
entry_into_force: "2008-01-01"
applicability_date: "2008-01-01"
history_from: "2008-01-01"
title_it: "Ordinanza del 7 novembre 2007 sulle organizzazioni legittimate a ricorrere nell'ambito delle istituzioni che promuovono l'integrazione degli invalidi"
title_fr: "Ordonnance du 7 novembre 2007 sur les organisations habilitées à recourir dans le domaine des institutions destinées à promouvoir l'intégration des personnes invalides"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 7. November 2007 über die beschwerdeberechtigten Organisationen im Bereich der Institutionen zur Förderung der Eingliederung von invaliden Personen

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 9 Absatz 2 des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 2006[^1]
über die Institutionen zur Förderung der Eingliederung von invaliden Personen (IFEG),

verordnet:

##### **Art. 1** Beschwerdeberechtigte Behindertenorganisationen

Beschwerdeberechtigt nach Artikel 9 IFEG sind die im Anhang aufgeführten Organisationen.

##### **Art. 2** Kontrolle

<sup>1</sup> Ändern beschwerdeberechtigte Organisationen ihren statutarischen Zweck, ihre Rechtsform oder ihre Bezeichnung, so müssen sie dies dem Eidgenössischen Departement des Innern (EDI) unverzüglich mitteilen.

<sup>2</sup> Das EDI kontrolliert, ob die beschwerdeberechtigten Organisationen die Voraussetzungen für das Beschwerderecht noch erfüllen. Stellt es fest, dass eine Organisation diese nicht mehr erfüllt, so beantragt es dem Bundesrat, den Anhang entsprechend zu ändern.

##### **Art. 3** Gesuche weiterer Organisationen

Organisationen, welche die Voraussetzungen nach Artikel 9 IFEG erfüllen, werden auf Gesuch in das Verzeichnis der beschwerdeberechtigten Organisationen aufgenommen (Anhang).

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **831.26**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/802)
