---
title: "Reglement vom 31. März 2006 über die Verwaltungsgebühren des Bundesgerichts"
identifier: "cc-2006-838"
country: "ch"
rank: "reglement"
publication_date: "2006-03-31"
last_updated: "2006-03-31"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/838"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "173.110.210.2"
entry_into_force: "2007-01-01"
applicability_date: "2007-01-01"
history_from: "2007-01-01"
title_it: "Regolamento del 31 marzo 2006 sulle tasse amministrative del Tribunale federale"
title_fr: "Règlement du 31 mars 2006 sur les émoluments administratifs du Tribunal fédéral"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Reglement vom 31. März 2006 über die Verwaltungsgebühren des Bundesgerichts

Das Schweizerische Bundesgericht,

gestützt auf Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe a des Bundesgerichtsgesetzes
vom 17. Juni 2005[^1] (BGG),

beschliesst:

##### **Art. 1** Grundsatz

<sup>1</sup> Das Bundesgericht erhebt für besondere Dienstleistungen der Kanzlei, der wissenschaftlichen Dienste und der Verwaltungsdienste Gebühren.

<sup>2</sup> Die Gerichtsgebühren für die Verfahren vor Bundesgericht bleiben vorbehalten (Art. 62 ff. BGG).

##### **Art. 2** Gebührenpflicht

<sup>1</sup> Wer eine besondere Dienstleistung in Anspruch nimmt, ist gebührenpflichtig.

<sup>2</sup> Mehrere gebührenpflichtige Personen haften solidarisch.

##### **Art. 3** Gebührenfreiheit

<sup>1</sup> Den Behörden und Institutionen des Bundes, der Kantone und Gemeinden können die Gebühren erlassen werden, wenn sie die Dienstleistung für sich selber in Anspruch nehmen und Gegenrecht halten.

<sup>2</sup> Medienschaffende sind für die Dienstleistungen im Rahmen der Gerichtsberichterstattung am Bundesgericht nicht gebührenpflichtig.

<sup>3</sup> Für Dienstleistungen zu Gunsten von Institutionen ohne gewinnorientierten Zweck kann auf die Gebühr verzichtet werden.

##### **Art. 4** Gebührenbemessung

Es werden folgende Gebühren verrechnet:

| a. | Reproduktion von Schriftstücken: |  | für A4-Fotokopien: 50 Rappen je Seite, für A3-Fotokopien: 1 Franken je Seite, mindestens aber 2 Franken; |
| --- | --- | --- | --- |
| b. | andere Vervielfältigungen: |  | effektive Kosten; |
| c. | Nachforschungen in den Akten einer erledigten Sache, die über das
Ermitteln des Archivguts und die Einsichtsgewährung am Bundesgericht hinausgehen: |  | 40 Franken je halbe Stunde;
die Gebühr kann ganz oder teilweise auch erhoben werden, wenn die Ermittlung des Archivguts oder die Einsichtsgewährung mit einem ausserordentlichen Aufwand
verbunden ist; |
| d. | andere Nachforschungen,
Zusammenstellungen, besondere Auswertungen und dergleichen: |  | 40 Franken je halbe Arbeitsstunde des Verwaltungspersonals und
60 Franken je halbe Arbeitsstunde des wissenschaftlichen Personals; |
| e. | Urteilsabgabe an Drittpersonen: |  | 20 Franken; |
| f. | Rechtskraftbescheinigung: |  | 30 Franken; |
| g. | Beglaubigung einer Unterschrift: |  | 20 Franken;
sind auf dem gleichen Aktenstück mehrere Unterschriften zu
beglaubigen, so wird für jede
zusätzliche Unterschrift ein
Zuschlag von 10 Franken erhoben; |
| h. | Beglaubigung der Richtigkeit eines Auszuges, einer Abschrift, einer Fotokopie und dergleichen: |  | 20 Franken;
umfasst das Dokument mehrere Seiten, so wird für jede zusätzliche Seite ein Zuschlag von 2 Franken erhoben; |
| i. | Benützung eines Sitzungssaales oder eines Konferenzzimmers des
Bundesgerichts: |  | 100 Franken für jeden halben Tag; |
| j. | Dienstleistungen im Rahmen des Öffentlichkeitsgesetzes vom
17. Dezember 2004[^2]: / [SR **152.3**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/355) |  | gemäss dem Tarif im Anhang zur Öffentlichkeitsverordnung vom
24. Mai 2006[^3]; im Übrigen richtet sich die Gebührenerhebung nach diesem Reglement; / [SR **152.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/356) |
| k. | Verwaltungsaufwand für die
Behandlung von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften: |  | bis maximal 100 Franken im
Einzelfall. |

##### **Art. 5** Gebührenzuschlag

Die Gebühr kann bis zu 50 % erhöht werden, wenn die Dienstleistung auf Ersuchen hin dringlich verrichtet wird.

##### **Art. 6** Auslagen

Auslagen des Gerichts werden zusätzlich in Rechnung gestellt, insbesondere:

- a. Porti- und Telefonkosten;

- b. Kosten für die Übermittlung eines Schriftstückes per Telefax; pro Seite 1 Franken im Inland, 2 Franken ins Ausland, 5 Franken nach Übersee;

- c. Anschaffungskosten von Datenträgern;

- d. Mahnkosten: 5 Franken für die erste Mahnung, 10 Franken ab der zweiten Mahnung.

##### **Art. 7** Gebührenermässigung

Die Gebühr kann aus wichtigen Gründen herabgesetzt oder erlassen werden, insbesondere wenn die gebührenpflichtige Person wenig bemittelt ist.

##### **Art. 8** Kostenvoranschlag

Übersteigt die Gebühr 200 Franken, so werden die voraussichtlichen Kosten vorgängig mitgeteilt.

##### **Art. 9** Vorschuss

In begründeten Fällen, insbesondere wenn die gebührenpflichtige Person im Ausland wohnt oder bei Zahlungsrückständen, kann ein Vorschuss verlangt werden.

##### **Art. 10** Gebührenverfügung und Rechtsmittel

<sup>1</sup> Der zuständige Dienst verfügt die Gebühr mit der Dienstleistung.

<sup>2</sup> Gegen die Gebührenverfügung kann innert zehn Tagen beim Generalsekretariat des Bundesgerichts Beschwerde geführt werden. Hat das Generalsekretariat selber verfügt, so entscheidet die Rekurskommission.

<sup>3</sup> Der Entscheid der Beschwerdeinstanz ist endgültig.

##### **Art. 11** Fälligkeit und Verjährung

<sup>1</sup> Die Gebühr wird mit dem Erlass der Verfügung fällig.

<sup>2</sup> Die Zahlungsfrist beträgt 20 Tage vom Eintritt der Fälligkeit an.

<sup>3</sup> Die Gebührenforderung verjährt fünf Jahre nach Eintritt der Fälligkeit. Die Verjährung wird mit jeder Verwaltungshandlung unterbrochen, mit der die Gebührenforderung geltend gemacht wird.

##### **Art. 12** Zahlungsart

<sup>1</sup> Für die Gebühr wird eine Rechnung gestellt.

<sup>2</sup> Die Gebühr für Herausgabe von Urteilen wird bis zum Betrage von 100 Franken per Nachnahme erhoben. Anwälten und Anwältinnen, die vor schweizerischen Gerichten zugelassen sind, kann eine Rechnung gestellt werden.

##### **Art. 13** Aufhebung bisherigen Rechts

Die nachstehenden Verordnungen werden aufgehoben:

- 1. Verordnung vom 24. August 1994[^4] über die Verwaltungsgebühren des Bundesgerichts;

- 2. Verordnung vom 14. Februar 1995[^5] über die Verwaltungsgebühren des Eidgenössischen Versicherungsgerichts.

##### **Art. 14** Inkrafttreten

Dieses Reglement tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **173.110**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/218)

[^2]: [SR **152.3**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/355)

[^3]: [SR **152.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/356)

[^4]: [[AS **1994** 2157](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/2157_2157_2157), [**1999 **3009 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/460)Art. 17 Ziff. 2]

[^5]: [[AS **1995 **1457](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/1457_1457_1457)]
