---
title: "Verordnung des UVEK vom 24. November 2022 über die Fachbewilligung für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Landwirtschaft (VFB-L)"
identifier: "cc-2022-864"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2022-11-24"
last_updated: "2022-11-24"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/864"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VFB-L"
sr_number: "814.812.34"
entry_into_force: "2026-01-01"
applicability_date: "2027-01-01"
history_from: "2026-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 24 novembre 2022 relative au permis pour l’emploi de produits phytosanitaires dans l’agriculture (OPer-A)"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 24 novembre 2022 concernente l’autorizzazione speciale per l’impiego di prodotti fitosanitari nell’agricoltura (OAS-A)"
short_title_fr: "OPer-A"
short_title_it: "OAS-A"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 24. November 2022 über die Fachbewilligung für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Landwirtschaft (VFB-L)

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK),

gestützt auf die Artikel 7 Absatz 3, 8 Absätze 1 und 2, 9 Absatz 2, 10 Absatz 2, 12 Absätze 3–6, 12*a* sowie 23 Absatz 1 der Chemikalien-Risikoreduktions-Verordnung vom 18. Mai 2005[^1] (ChemRRV),
gestützt auf die Artikel 1, 3 und 4 der Verordnung vom 16. November 2022[^2] über das Register der Fachbewilligungen für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln,

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Anwendungsbereich der Fachbewilligung und Voraussetzungen

##### **Art. 1** Anwendungsbereich der Fachbewilligung

<sup>1</sup> Eine Fachbewilligung nach dieser Verordnung berechtigt zur beruflichen und gewerblichen Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Landwirtschaft gemäss Artikel 2 Absatz 1 der Verordnung vom 12. Mai 2010[^3] über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln (Fachbewilligung Landwirtschaft).

<sup>2</sup> Sie berechtigt überdies, andere Personen bei Tätigkeiten nach Absatz 1 anzuleiten.

<sup>3</sup> Personen, die über keine Fachbewilligung verfügen, dürfen Pflanzenschutzmittel nur verwenden, sofern sie vor Ort von einer Inhaberin oder einem Inhaber einer Fachbewilligung angeleitet worden sind.

<sup>4</sup> Eine Person gilt als angeleitet im Sinne von Absatz 3, wenn sie wenigstens die folgenden Informationen über die Pflanzenschutzmittel erhalten hat, die sie verwenden muss:

- a. Namen und Verwendungszwecke der Pflanzenschutzmittel;

- b. Anwendungsarten und -bedingungen;

- c. Gefährdungen durch die verwendeten Pflanzenschutzmittel, anwendbare Vorsichtsmassnahmen und Einschränkungen;

- d. Kontaktperson bei Fragen oder in Notfällen.

<sup>5</sup> Die Inhaberin oder der Inhaber einer Fachbewilligung, die eine Person angeleitet hat, haftet für die Handlungen der angeleiteten Person. Verstösse der angeleiteten Person gegen die Vorschriften der Umwelt- und der Gesundheitsschutzgesetzgebung gelten als Verstösse, die durch die Inhaberin oder den Inhaber der Fachbewilligung begangen wurden, die oder der die Person angeleitet hat, und werden gemäss Artikel 11 ChemRRV sanktioniert.

##### **Art. 2** Kompetenzen und Kenntnisse

<sup>1</sup> Die Fachbewilligung wird einer Person erteilt, die über die erforderlichen Kompetenzen und Kenntnisse gemäss Anhang 1 verfügt.

<sup>2</sup> Die erforderlichen Kompetenzen und Kenntnisse werden durch das Bestehen einer Fachprüfung nach Artikel 3 validiert.

<sup>3</sup> Für Fachbewilligungen, die von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union (EU) oder der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) ausgestellt wurden, gelten die Bestimmungen der Artikel 8 Absatz 2 und 8*a* ChemRRV. Die Gebühren für die Organisation von Kompensationsmassnahmen gehen zulasten der Inhaberin oder des Inhabers der Fachbewilligung und richten sich nach dem Anhang der Chemikaliengebührenverordnung vom 18. Mai 2005[^4].

<sup>4</sup> Inhaberinnen und Inhaber einer Fachbewilligung Gartenbau gemäss Verordnung des UVEK vom 24. November 2022[^5] über die Fachbewilligung für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln im Gartenbau (VFB-G) können eine Fachbewilligung Landwirtschaft unter erleichterten Bedingungen erlangen.

#### 2. Abschnitt: Fachprüfung und Weiterbildung

##### **Art. 3** Fachprüfung

<sup>1</sup> Durch die Fachprüfung wird festgestellt, ob die Kandidatinnen und Kandidaten über die nach Anhang 1 für die Erlangung einer Fachbewilligung erforderlichen Kompetenzen und Kenntnisse verfügen.

<sup>2</sup> Die Fachprüfung ist in Anhang 2 geregelt.

##### **Art. 4**[^6]

#### 3. Abschnitt: Aufgaben der zuständigen Stellen

##### **Art. 5** Bundesamt für Umwelt

Das Bundesamt für Umwelt (BAFU) hat insbesondere folgende Aufgaben und Befugnisse:

- a. Es setzt einen Fachprüfungsausschuss und einen Fachbewilligungsausschuss ein.

- b. Es anerkennt die Weiterbildungseinrichtungen nach Anhörung des Fachbewilligungsausschusses und des Fachprüfungsausschusses.

- c. Es führt und veröffentlicht ein Verzeichnis der Prüfungsstellen und der Weiterbildungseinrichtungen.

- d. Es genehmigt nach Anhörung des Fachbewilligungsausschusses den vom Fachprüfungsausschuss vorgeschlagenen Aufgabenkatalog für die Fachprüfungen gemäss Anhang 2 Ziffer 3.4.

- e. Es erteilt die Fachbewilligungen den Personen, die die Fachprüfung bestanden haben, die ihre Fachbewilligung Gartenbau gemäss Artikel 2 Absatz 4 umwandeln möchten, sowie den Inhaberinnen und Inhabern von EU-/EFTA-Fachbewilligungen, deren Berufsqualifikationen gemäss Artikel 2 Absatz 3 validiert wurden.

- f. Es übt die Aufsicht über den Fachprüfungsausschuss und die Weiterbildungseinrichtungen aus und verlangt im Rahmen dieser Aufsichtstätigkeit gegebenenfalls Korrekturmassnahmen.

- g. Es wählt alle fünf Jahre nach Anhörung des Fachprüfungsausschusses und des Fachbewilligungsausschusses aus der Liste in Anhang 1 Ziffer 2 die Themen aus, die in den Weiterbildungen zu vorgegebenen Themen zu vermitteln sind.

##### **Art. 6** Fachprüfungsausschuss

<sup>1</sup> Im Fachprüfungsausschuss sind die folgenden Organisationen und Behörden mit je einer oder einem Delegierten vertreten:

- a. die Organisation der Arbeitswelt Landwirtschaft, landwirtschaftliche Spezialberufe, Berufe der Verarbeitung von Landwirtschaftsprodukten sowie Pferdeberufe (OdA AgriAliForm);

- b. das Staatssekretariat für Wirtschaft;

- c. die kantonalen Vollzugsbehörden;

- d. die Schulleitungskonferenz Landwirtschaft;

- e. die Beratungsstelle für Unfallverhütung in der Landwirtschaft;

- f. Bio Suisse;

- g. die vom BAFU bezeichnete Vertretung der Umweltverbände.

<sup>2</sup> Die OdA AgriAliForm führt den Vorsitz.

<sup>3</sup> Der Fachprüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit der Mitglieder anwesend ist. Der Fachprüfungsausschuss fasst seine Beschlüsse mit der einfachen Mehrheit der anwesenden Mitglieder; jedes Mitglied verfügt über eine Stimme. Bei Stimmengleichheit gibt die Präsidentin oder der Präsident den Stichentscheid.

<sup>4</sup> Der Fachprüfungsausschuss hat folgende Aufgaben und Befugnisse:

- a. Er anerkennt und überwacht die Prüfungsstellen.

- b. Er stellt sicher, dass bei vorhandener Nachfrage Prüfungsvorbereitungskurse angeboten werden.

- c. Er überprüft die Qualität der Vorbereitungskurse und Fachprüfungen stichprobenartig und fordert die Prüfungsstellen gegebenenfalls dazu auf, Korrekturmassnahmen zu ergreifen.

- d. Er berät das BAFU hinsichtlich der Anerkennung der Weiterbildungseinrichtungen und gegebenenfalls in Bezug auf die Aktualisierung der Anhänge 1 und 2.

- e. Er schlägt einen Aufgabenkatalog für die Fachprüfungen gemäss Anhang 2 Ziffer 3.4 vor.

- f. Er vergleicht die Kompetenzen und die Kenntnisse einer Inhaberin oder eines Inhabers einer Fachbewilligung Gartenbau gemäss VFB-G[^7] mit den Anforderungen nach Anhang 1 und legt fest, ob eine Teilprüfung für die Erlangung der Fachbewilligung Landwirtschaft ausreichend ist.

<sup>5</sup> Die OdA AgriAliForm nimmt innerhalb des Fachprüfungsausschusses folgende Aufgaben und Befugnisse wahr:

- a. Sie unterstützt den Fachprüfungsausschuss bei seinen administrativen Aufgaben und bei der Organisation seiner Sitzungen.

- b. Sie koordiniert die Fachprüfungen.

- c. Sie erstattet dem BAFU jährlich Bericht über die Tätigkeiten des Prüfungsausschusses und der Prüfungsstellen.

##### **Art. 7** Prüfungsstellen

Die Prüfungsstellen haben folgende Aufgaben und Befugnisse:

- a. Sie führen die Fachprüfungen gemäss Anhang 2 durch.

- b. Sie bieten in Absprache mit dem Fachprüfungsausschuss Vorbereitungskurse an.

- c. Sie bestimmen die Expertinnen und Experten und schulen sie hinsichtlich ihrer Aufgaben.

- d. Sie bewahren die Prüfungen der Fachprüfung während mindestens fünf Jahren auf.

##### **Art. 8**[^8]

##### **Art. 9** Fachbewilligungsausschuss

<sup>1</sup> Im Fachbewilligungsausschuss sind namentlich die folgenden Behörden mit je einer oder einem Delegierten vertreten:

- a. das BAFU;

- b. das Bundesamt für Gesundheit;

- c. das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen;

- d. das Staatssekretariat für Wirtschaft;

- e. die Schweizerische Unfallversicherungsanstalt;

- f. das Bundesamt für Landwirtschaft;

- g. die kantonalen Vollzugsbehörden.

<sup>2</sup> Das BAFU führt den Vorsitz.

<sup>3</sup> Der Fachbewilligungsausschuss berät das BAFU in Fragen des Vollzugs dieser Verordnung.

#### 4. Abschnitt: Gebühren

##### **Art. 10**

<sup>1</sup> Die Gebühren für die Fachprüfungen richten sich nach Anhang 2 Ziffer 2.4, diejenigen für die Weiterbildungen nach Anhang 3 Ziffer 6.

<sup>2</sup> Für die vom BAFU erhobenen Gebühren für den Vollzug dieser Verordnung gilt die Chemikaliengebührenverordnung vom 18. Mai 2005[^9]. Die Gebühr für die Ausstellung und die Verlängerung einer Fachbewilligung geht zulasten der Inhaberin oder des Inhabers der Fachbewilligung.

<sup>3</sup> Die Fachbewilligung wird erst nach Zahlung der Gebühr ausgestellt oder verlängert.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 11** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des UVEK vom 28. Juni 2005[^10] über die Fachbewilligung für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Landwirtschaft und im Gartenbau wird aufgehoben.

##### **Art. 12** Übergangsbestimmungen

<sup>1</sup> Inhaberinnen und Inhaber einer bis zum 31. Dezember 2025 gültigen Berechtigung, die eine Lehre in der Landwirtschaft vor dem 1. Juli 1993 erfolgreich abgeschlossen haben, können bis zum 30. Juni 2026 beim BAFU einen Ersatz beantragen. Nach bisherigem Recht erteilte Berechtigungen, die bis zum 30. Juni 2026 gemeldet wurden, werden durch eine Fachbewilligung mit einer Gültigkeitsdauer von fünf Jahren ersetzt, welche im Register Fachbewilligungen PSM gemäss Artikel 1 der Verordnung vom 16. November 2022 über das Register der Fachbewilligungen für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln erfasst ist. Die Berechtigung gemäss bisherigem Recht verliert ihre Gültigkeit am 1. Januar 2027. Inhaberinnen und Inhaber, die ihre Berechtigung vor dem 1. Januar 2000 erworben haben, müssen sämtliche Weiterbildungen gemäss Artikel 9 Absatz 3 ChemRRV bis zum 31. Dezember 2029 absolvieren.

<sup>2</sup> Personen, die ihre berufliche Grundbildung in der Landwirtschaft gemäss der Verordnung des SBFI vom 8. Mai 2008[^11] über die berufliche Grundbildung Berufsfeld «Landwirtschaft und deren Berufe» mit eidgenössischem Fähigkeitszeugnis (EFZ) vor dem 1. Januar 2026 begonnen haben, erhalten nach der Erlangung ihres Abschlusses die beiden Fachbewilligungen für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Landwirtschaft und im Gartenbau gemäss Artikel 23*a* Absatz 2 ChemRRV.

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt wie folgt in Kraft:

- a. die Artikel 1–3, 5–7 und 9–13 am 1. Januar 2026;

- b. die Artikel 4 und 8 am 1. Januar 2027.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **814.81**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/478)

[^2]: [SR **814.88**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/792)

[^3]: [SR **916.161**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/340)

[^4]: [SR **813.153.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/469)

[^5]: [SR **814.812.39**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/867)

[^6]: Tritt am 1. Jan. 2027 in Kraft (siehe Art. 13 Bst. b).

[^7]: [SR **814.812.39**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/867)

[^8]: Tritt am 1. Jan. 2027 in Kraft (siehe Art. 13 Bst. b).

[^9]: [SR **813.153.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/469)

[^10]: [[AS **2005 **3461](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/501); [**2007** 357 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/70)I 1; [**2015** 2005 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/372)I 1]

[^11]: [SR **412.101.220.83**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/547)
