---
title: "Verordnung des SBFI vom 21. Oktober 2016 über die berufliche Grundbildung der Berufe im Berufsfeld Gebäudehülle mit eidgenössischem Berufsattest (EBA)"
identifier: "cc-2016-631"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2016-10-21"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/631"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "412.101.222.25"
entry_into_force: "2017-01-01"
applicability_date: "2019-01-01"
history_from: "2017-01-01"
title_it: "Ordinanza della SEFRI del 21 ottobre 2016 sulla formazione professionale di base delle professioni nel campo professionale dell'involucro edilizio con certificato federale di formazione pratica (CFP)"
title_fr: "Ordonnance du SEFRI du 21 octobre 2016 sur la formation professionnelle initiale des professions dans le champ professionnel «enveloppe des édifices» avec attestation fédérale de formation professionnelle (AFP)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des SBFI vom 21. Oktober 2016 über die berufliche Grundbildung der Berufe im Berufsfeld Gebäudehülle mit eidgenössischem Berufsattest (EBA)

51919 Abdichtungspraktikerin EBA / Abdichtungspraktiker EBA Praticienne en étanchéité AFP / Praticien en étanchéité AFP Addetta alle impermeabilizzazioni CFP / Addetto alle impermeabilizzazioni CFP 51920 Dachdeckerpraktikerin EBA / Dachdeckerpraktiker EBA Praticienne en couverture AFP / Praticien en couverture AFP Addetta alla copertura di tetti CFP / Addetto alla copertura di tetti CFP 51921 Fassadenbaupraktikerin EBA / Fassadenbaupraktiker EBA Praticienne en façades AFP / Praticien en façades AFP Addetta alla costruzione di facciate CFP / Addetto alla costruzione di facciate CFP 51922 Gerüstbaupraktikerin EBA / Gerüstbaupraktiker EBA Praticienne en échafaudage AFP / Praticien en échafaudage AFP Addetta alla costruzione di ponteggi CFP / Addetto alla costruzione di ponteggi CFP 51923 Storenmontagepraktikerin EBA / Storenmontagepraktiker EBA Praticienne en stores AFP / Praticien en stores AFP Addetta al montaggio di avvolgibili CFP / Addetto al montaggio di avvolgibili CFP Das Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI), im Einvernehmen mit dem Staatssekretariat für Wirtschaft,

<sup>1</sup> (BBG), gestützt auf Artikel 19 des Berufsbildungsgesetzes vom 13. Dezember 2002

<sup>2</sup> auf Artikel 12 der Berufsbildungsverordnung vom 19. November 2003 (BBV) und auf Artikel 4 Absatz 4 der Jugendarbeitsschutzverordnung vom

<sup>3</sup> 28. September 2007 (ArGV 5), verordnet:

#### 1. Abschnitt: Gegenstand und Dauer

##### **Art. 1** Berufsbild

Fachleute des Berufsfeldes Gebäudehülle auf Stufe EBA beherrschen namentlich die folgenden Tätigkeiten und zeichnen sich durch folgende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen aus:

- a. Sie verrichten einfache Arbeiten an der Gebäudehülle; insbesondere dämmen und dichten sie unter Anleitung Fassaden, Steilund Flachdächer sowie Ingenieurbauwerke wie Brücken und Tunnels; sie montieren im Team Gerüste und Storenanlagen.

- b. Sie verfügen über ein gutes praktisch-technisches Geschick wie auch fachliche Spezialkompetenzen des entsprechenden Berufes.

- c. Sie verfügen über ein angemessenes Mass an Flexibilität und Selbstständigkeit und handeln teamund kundenorientiert; dabei berücksichtigen sie mit geeigneten Massnahmen die Aspekte des Umweltschutzes, der Ressourcenund Energieeffizienz, der Bauökologie sowie des Gesundheitsschutzes und der Arbeitssicherheit.

##### **Art. 2** Dauer und Beginn

<sup>1</sup> Die berufliche Grundbildung dauert zwei Jahre.

<sup>2</sup> Der Beginn der beruflichen Grundbildung richtet sich nach dem Schuljahr der zuständigen Berufsfachschule.

#### 2. Abschnitt: Ziele und Anforderungen

##### **Art. 3** Grundsätze

<sup>1</sup> Die Ziele und die Anforderungen der beruflichen Grundbildung werden in Form von Handlungskompetenzen, gruppiert nach Handlungskompetenzbereichen, festgelegt.

<sup>2</sup> Die Handlungskompetenzen umfassen Fach-, Methoden-, Sozialund Selbstkompetenzen.

<sup>3</sup> Beim Aufbau der Handlungskompetenzen arbeiten alle Lernorte zusammen. Sie koordinieren die Inhalte der Ausbildung und der Qualifikationsverfahren.

##### **Art. 4** Handlungskompetenzen

<sup>1</sup> Die Ausbildung umfasst für alle Berufe in den folgenden Handlungskompetenzbereichen (HKB) die nachstehenden Handlungskompetenzen:

- a. Umsetzen der Vorschriften und Massnahmen zu Arbeitssicherheit, Gesundheitsund Umweltschutz (HKB 1): 1. Gefahren am Arbeitsplatz beurteilen und Massnahmen ergreifen,

###### Fussnoten

[^1]: SR 412.10

[^2]: SR 412.101

[^3]: SR 822.115
