---
title: "Verordnung des WBF vom 20. Mai 2019 über die Pflichtlagerhaltung von Nahrungs- und Futtermitteln"
identifier: "cc-2019-349"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2019-05-20"
last_updated: "2019-05-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/349"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.215.111"
entry_into_force: "2019-07-01"
applicability_date: "2019-07-01"
history_from: "2019-07-01"
title_it: "Ordinanza del DEFR del 20 maggio 2019 concernente la costituzione di scorte obbligatorie di derrate alimentari e alimenti per animali"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 20 mai 2019 sur le stockage obligatoire d'aliments et de fourrages"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung des WBF vom 20. Mai 2019 über die Pflichtlagerhaltung von Nahrungs- und Futtermitteln

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF),

gestützt auf Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung vom 10. Mai 2017[^1]
über die Pflichtlagerhaltung von Nahrungs- und Futtermitteln,

verordnet:

##### **Art. 1** Pflichtlagerwaren

Die im Anhang aufgeführten Waren müssen in einem Pflichtlager gelagert werden.

##### **Art. 2** Qualität der eingelagerten Waren

Die Qualität der eingelagerten Waren muss jederzeit den Vorgaben der Genossenschaft Réservesuisse (Réservesuisse)[^2] zum handelsüblichen Standard und zur Lagerfähigkeit entsprechen.

##### **Art. 3** Pflichtlagermenge an Nahrungsmitteln

<sup>1</sup> Die Gesamtmenge der folgenden eingelagerten Waren muss den durchschnittlichen Bedarf der Schweizer Bevölkerung für die nachstehend aufgeführte Dauer decken:

- a. Zucker: 3 Monate;

- b. Kaffee: 3 Monate;

- c. Reis: 4 Monate;

- d. Speiseöle und -fette: 4 Monate;

- e. Brotgetreide: 4 Monate;

- f. Hartweizen: 4 Monate.

<sup>2</sup> Der Anteil Roggen und Dinkel darf insgesamt höchstens einen Viertel der Gesamtmenge an Brotgetreide betragen.

##### **Art. 4** Pflichtlagermenge an Energie- und Proteinträgern

<sup>1</sup> Die Gesamtmenge der folgenden eingelagerten Waren muss den durchschnittlichen Bedarf der Schweizer Bevölkerung für die nachstehend aufgeführte Dauer decken:

- a. Energieträger: 3 Monate;

- b. Proteinträger: 2 Monate.

<sup>2</sup> Die Gesamtmenge der Energieträger muss mindestens zur Hälfte aus Weichweizen bestehen, der sowohl zur menschlichen Ernährung als auch zu Futterzwecken eingesetzt werden kann.

<sup>3</sup> Folgende weitere Energieträger sind zugelassen:

- a. Gerste;

- b. Mais;

- c. Hafer zu maximal 4 Prozent der Gesamtmenge;

- d. Roggen zu maximal 4 Prozent der Gesamtmenge;

- e. Bruchreis zu maximal 4 Prozent der Gesamtmenge.

<sup>4</sup> Folgende Proteinträger sind zugelassen:

- a. Sojaextraktionsschrot;

- b. Sonnenblumen- und Rapsschrot zu maximal 4 Prozent der Gesamtmenge;

- c. Maisgluten und Kartoffelprotein zu maximal 4 Prozent der Gesamtmenge;

- d. Saatgut für Sojabohnen, Raps und Sonnenblumen zu maximal 4 Prozent der Gesamtmenge;

- e. Erbsen zu maximal 2 Prozent der Gesamtmenge.

##### **Art. 5** Bemessungsgrundlagen

<sup>1</sup> Die Réservesuisse legt die Pflichtlagermenge proportional zur Gesamtmenge pro Halter fest anhand:

- a. der von ihm ins schweizerische Zollgebiet eingeführten Warenmenge;

- b. der von ihm zum ersten Mal im Inland in Verkehr gebrachten Warenmenge.

<sup>2</sup> Sie legt dazu eine Referenzperiode fest.

<sup>3</sup> Sie legt die Pflichtlagermenge periodisch neu fest.

##### **Art. 6** Unterschreitung der Pflichtlagermenge

<sup>1</sup> Das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) kann zur Überbrückung kurzfristiger Versorgungsengpässe eine vorübergehende Unterschreitung der Gesamtmenge pro Warengruppe nach den Artikeln 3 Absatz 1 Buchstaben a–f und 4 Absatz 1 Buchstaben a und b um höchstens 20 Prozent zulassen.

<sup>2</sup> Es kann einem Halter auf Antrag hin nach Anhören der Réservesuisse ausnahmsweise eine vorübergehende Unterschreitung der Pflichtlagermenge bewilligen.

<sup>3</sup> Der Pflichtlagervertrag muss entsprechend angepasst werden.

##### **Art. 7** Stellvertretende und gemeinsame Pflichtlagerhaltung

<sup>1</sup> Pro Warengruppe dürfen höchstens zwei Drittel der Gesamtmenge in stellvertretender oder gemeinsamer Pflichtlagerhaltung gehalten werden.

<sup>2</sup> Die Gründung und Ausgestaltung einer Lagergesellschaft zur gemeinsamen Pflichtlagerhaltung bedürfen der Genehmigung des BWL.

##### **Art. 8** Vollzug der Verordnung und Änderung des Anhangs

<sup>1</sup> Das BWL vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Es kann den Anhang nach Anhören des Fachbereichs Ernährung und der Réservesuisse ändern.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2019 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **531.215.11**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/7685)

[^2]: Die Vorgaben sind auf der Website der Réservesuisse unter folgender Adresse abrufbar: [
 www.reservesuisse.ch
 ](https://www.reservesuisse.ch) > Waren.
