---
title: "Verordnung vom 7. Oktober 2020 über die Stimmrechtsbescheinigung bei eidgenössischen Volksreferenden in Zeiten der Covid-19-Epidemie (Covid-19-Verordnung Stimmrechtsbescheinigung)"
identifier: "cc-2020-738"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-10-07"
last_updated: "2020-10-07"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/738"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "161.17"
entry_into_force: "2020-10-08"
applicability_date: "2020-10-08"
history_from: "2020-10-08"
title_it: "Ordinanza del 7 ottobre concernente l'attestazione del diritto di voto per referendum popolari a livello federale durante il periodo dell'epidemia di COVID-19 (Ordinanza COVID-19 attestazione del diritto di voto)"
title_fr: "Ordonnance du 7 octobre concernant l'attestation de la qualité d'électeur pour les référendums populaires au niveau fédéral pendant la période de l'épidémie de COVID-19 (Ordonnance COVID-19 attestation de la qualité d'électeur)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 7. Oktober 2020 über die Stimmrechtsbescheinigung bei eidgenössischen Volksreferenden in Zeiten der Covid-19-Epidemie (Covid-19-Verordnung Stimmrechtsbescheinigung)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 2 des Covid-19-Gesetzes vom 25. September 2020[^1] *
*und auf Artikel 91 Absatz 1 des Bundesgesetzes vom 17. Dezember 1976[^2]
über die politischen Rechte (BPR),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand und Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt für die Zeit der Covid-19-Epidemie die Bescheinigung des Stimmrechts von Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern eidgenössischer Referendumsbegehren nach Ablauf der Referendumsfrist.

<sup>2</sup> Sie gilt für Referendumsbegehren gegen Erlasse, die zwischen dem 30. Juni 2020 und dem 31. Juli 2021 im Bundesblatt veröffentlicht werden.

##### **Art. 2** Einreichung bei der Bundeskanzlei

<sup>1</sup> Das Referendumsbegehren muss innerhalb der Referendumsfrist mit der nötigen Anzahl Unterschriften nach Kantonen getrennt bei der Bundeskanzlei eintreffen.

<sup>2</sup> In Abweichung von Artikel 59*a* BPR können Unterschriftenlisten mit oder ohne Stimmrechtsbescheinigung eingereicht werden.

##### **Art. 3** Einholen der Stimmrechtsbescheinigung nach Ablauf
der Referendumsfrist

<sup>1</sup> Die Bundeskanzlei stellt den Stellen, die nach kantonalem Recht für die Stimmrechtsbescheinigung zuständig sind, die nicht bescheinigten Unterschriftenlisten zu und fordert die Stimmrechtsbescheinigung an.

<sup>2</sup> Sie verzichtet auf die Zustellung, wenn:

- a. 50 000 oder mehr gültige Unterschriften eingereicht werden und damit das Zustandekommen des Referendums festgestellt werden kann; oder

- b. weniger als 50 000 Unterschriften eingereicht werden.

##### **Art. 4** Stimmrechtsbescheinigung nach Ablauf der Referendumsfrist

<sup>1</sup> Die nach kantonalem Recht für die Stimmrechtsbescheinigung zuständigen Stellen bescheinigen und retournieren nach Ablauf der Referendumsfrist ausschliesslich Unterschriftenlisten, die sie von der Bundeskanzlei erhalten haben.

<sup>2</sup> Sie retournieren der Bundeskanzlei die bescheinigten Unterschriftenlisten unverzüglich, spätestens aber innert 14 Tagen seit deren Erhalt.

<sup>3</sup> Sie versehen Unterschriftenlisten, die ihnen nach Ablauf der Referendumsfrist von anderen Absendern eingehen, mit einem Eingangsstempel und verwahren sie, bis die Verfügung über das Zustandekommen des Referendums rechtskräftig geworden ist.

##### **Art. 5** Ergänzende Bestimmungen

Die Bestimmungen des BPR und der Verordnung vom 24. Mai 1978[^3] über die politischen Rechte sind anwendbar, soweit die vorliegende Verordnung keine abweichende Regelung enthält.

##### **Art. 6** Inkrafttreten und Geltungsdauer

Diese Verordnung tritt am 8. Oktober 2020 um 00.00 Uhr in Kraft und gilt bis zum 31. Dezember 2021.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **818.102**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/711)

[^2]: [SR **161.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1978/688_688_688)

[^3]: [SR **161.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1978/712_712_712)
