---
title: "Bundesgesetz vom 8. Oktober 1999 über die internationale Zusammenarbeit im Bereich der Bildung, der Berufsbildung, der Jugend und der Mobilitätsförderung"
identifier: "cc-2000-58"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1999-10-08"
last_updated: "2004-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/58"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "414.51"
entry_into_force: "2000-01-01"
applicability_date: "2013-02-15"
history_from: "2000-01-01"
title_it: "Legge federale dell' 8 ottobre 1999 sulla cooperazione internazionale in materia di educazione, formazione professionale, gioventù e mobilità"
title_fr: "Loi fédérale du 8 octobre 1999 relative à la coopération internationale en matière d'éducation, de formation professionnelle, de jeunesse et de mobilité"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 8. Oktober 1999 über die internationale Zusammenarbeit im Bereich der Bildung, der Berufsbildung, der Jugend und der Mobilitätsförderung

<sup>1</sup> gestützt auf die Artikel 54 und 66 der Bundesverfassung ,

<sup>2</sup> nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 25. November 1998 , beschliesst:

##### **Art. 1** Grundsatz

Der Bund kann die internationale Zusammenarbeit im Bereich der Bildung, der Berufsbildung und der Jugend sowie der Mobilität der Lernenden und Lehrenden fördern.

##### **Art. 2** Völkerrechtliche Verträge

<sup>1</sup> Der Bundesrat wird ermächtigt, entsprechende Verträge abzuschliessen.

<sup>2</sup> Vor dem Vertragsschluss hört er die Kantone an.

<sup>3</sup> Nationale Agentur Art. 2 a Für die Betreuung der schweizerischen Teilnahme an den Bildungs-, Berufsbildungsund Jugendprogrammen der Europäischen Union (EU) kann der Bund eine nationale Agentur schaffen.

<sup>4</sup> Art. 3 Massnahmen

<sup>1</sup> Der Bund kann:

- a. für die Beteiligung an den Bildungs-, Berufsbildungsund Jugendprogrammen der EU Beiträge ausrichten;

- b. für die Umsetzung der Beteiligung gemäss Buchstabe a Begleitmassnahmen finanzieren;

- c. für die Ausbildung an europäischen Institutionen Stipendien ausrichten.

<sup>2</sup> Der Bundesrat regelt die Bemessung der Beiträge und das Verfahren.

##### **Art. 4** Finanzierung

Die Bundesversammlung beschliesst die erforderlichen Verpflichtungskredite mit einfachem Bundesbeschluss.

##### **Art. 5** Referendum, Inkrafttreten und Geltungsdauer

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> <sup>5</sup> Es ersetzt den Bundesbeschluss vom 22. März 1991 über die internationale Zusammenarbeit im Bereich der höheren Bildung und der Mobilitätsförderung.

<sup>3</sup> Es tritt am 1. Januar 2000 in Kraft und gilt bis zum 31. Dezember 2003.

<sup>4</sup> <sup>6</sup> Die Geltungsdauer dieses Gesetzes wird bis zum 31. Dezember 2007 verlängert.

###### Fussnoten

[^1]: SR 101

[^2]: BBl 1999 297

[^3]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2004 445 446; BBl 2003 2363).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2004 445 446; BBl 2003 2363).

[^5]: [AS 1991 1972, 1995 1443]

[^6]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 3. Okt. 2003, in Kraft seit 1. Jan. 2004 (AS 2004 445 446; BBl 2003 2363).
