---
title: "Verordnung des BLV vom 16. Dezember 2016 über die Einfuhr und das Inverkehrbringen von Lebensmitteln, die aufgrund des Unfalls im Kernkraftwerk Tschernobyl mit Cäsium kontaminiert sind (Tschernobyl-Verordnung)"
identifier: "cc-2017-157"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2016-12-16"
last_updated: "2016-12-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/157"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "817.022.151"
entry_into_force: "2017-05-01"
applicability_date: "2017-05-01"
history_from: "2017-05-01"
title_fr: "Ordonnance de l'OSAV du 16 décembre 2016 concernant l'importation et la mise sur le marché de denrées alimentaires contaminées par du césium à la suite de l'accident survenu à la centrale nucléaire de Tchernobyl (Ordonnance Tchernobyl)"
title_it: "Ordinanza dell'USAV del 16 dicembre 2016 concernente l'importazione e l'immissione sul mercato di derrate alimentari che sono contaminate da cesio a seguito dell'incidente verificatosi nella centrale nucleare di Chernobyl (Ordinanza Chernobyl)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des BLV vom 16. Dezember 2016 über die Einfuhr und das Inverkehrbringen von Lebensmitteln, die aufgrund des Unfalls im Kernkraftwerk Tschernobyl mit Cäsium kontaminiert sind (Tschernobyl-Verordnung)

Das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen (BLV),

gestützt auf Artikel 86 Absatz 2 der Lebensmittel- und Gebrauchsgegenständeverordnung vom 16. Dezember 2016[^1]
und auf Artikel 3 Absatz 2 der Kontaminantenverordnung vom 16. Dezember 2016[^2],

verordnet:

##### **Art. 1** Kumulierte Höchstwerte von Cäsium 134 und 137

Für Lebensmittel, die aufgrund des Unfalls im Kernkraftwerk Tschernobyl mit Cäsium 134 und 137 kontaminiert sind, gelten folgende kumulierte Höchstwerte:

370 Bq/kg für:

- 1. Milch, einschliesslich Sauermilch, gesäuerter oder vergorener Milch,

- 2. Rahm, einschliesslich Sauerrahm, gesäuerten oder vergorenen Rahms,

- 3. Buttermilch,

- 4. Joghurt,

- 5. Kefir,

- 6. Molke;

- a.

- b. 370 Bq/kg für Lebensmittel, die für bis sechs Monate alte Säuglinge bestimmt sind;

- c. 600 Bq/kg für alle anderen Lebensmittel.

##### **Art. 2** Einfuhr von Pilzen

<sup>1</sup> Pilze aus einem der folgenden Herkunftsländer dürfen nur in die Schweiz eingeführt werden, sofern für die Sendung ein Ausfuhrzeugnis nach Anhang III der Verordnung (EG) Nr. 1635/2006[^3] vorhanden ist:

- a. Albanien;

- b. Mazedonien;

- c. Belarus;

- d. Bosnien und Herzegowina;

- e. Moldau;

- f. Montenegro;

- g. Russland;

- h. Serbien;

- i. Türkei;

- j. Ukraine.

<sup>2</sup> Das Ausfuhrzeugnis muss in einer Amtssprache des Bundes oder in englischer Sprache vorliegen.

<sup>3</sup> Absatz 1 gilt nicht:

- a. für gezüchtete Pilze;

- b. für Einfuhren von unter 10 kg Frischerzeugnissen oder der entsprechenden Menge.

##### **Art. 3** Prüfung der Dokumente und Freigabe der Sendung

<sup>1</sup> Die den Sendungen nach Artikel 2 beiliegenden Dokumente werden bei der Einfuhr systematisch geprüft.

<sup>2</sup> Ergibt die Prüfung, dass der Cäsiumgehalt unter dem Höchstwert nach Artikel 1 Buchstabe c liegt, so gibt die Vollzugsbehörde die Sendung frei.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2017 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **817.02**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/63)

[^2]: [SR **817.022.15**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/156)

[^3]: Verordnung (EG) Nr. 1635/2006 der Kommission vom 6. November 2006 zur Festlegung der Durchführungsbestimmungen der Verordnung (EWG) Nr. 737/90 des Rates über die Einfuhrbedingungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Ursprung in Drittländern nach dem Unfall im Kernkraftwerk Tschernobyl, ABl. L 306 vom 7.11.2006, S. 3; zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 519/2013, ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 74.
