---
title: "Verordnung des WBF vom 3. September 2019 über die Pflichtlagerfreigabe von Tollwut-Impfstoffen"
identifier: "cc-2019-529"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2019-09-03"
last_updated: "2019-09-03"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/529"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.211.36"
entry_into_force: "2019-09-25"
applicability_date: "2019-09-25"
history_from: "2019-09-25"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 3 septembre 2019 sur la libération des réserves obligatoires de vaccins antirabiques"
title_it: "Ordinanza del DEFR del 3 settembre 2019 concernente la liberazione di scorte obbligatorie di vaccini antirabbici"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des WBF vom 3. September 2019 über die Pflichtlagerfreigabe von Tollwut-Impfstoffen

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF),

gestützt auf Artikel 21 der Verordnung vom 10. Mai 2017[^1] über die wirtschaftliche Landesversorgung,

verordnet:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für folgende Impfstoffe:

| ATC-Code[^2] / Der ATC-Code (Anatomical Therapeutic Chemical Classification System) kann auf Englisch (offizielle Fassung) auf der Website des Collaborating Centre for Drug Statistics Methodology der Weltgesundheitsorganisation (WHO) unter folgender Adresse abgerufen werden: www.whocc.no > ATC/DDD Index. | Wirkstoff |
| --- | --- |
| J07BG | Tollwut-Impfstoffe |

##### **Art. 2** Höchstmenge

Die Menge, die höchstens freigegeben werden kann, entspricht der Differenz zwischen dem ausgewiesenen Bedarf im Inland und der auf dem Markt im Inland frei verfügbaren Menge.

##### **Art. 3** Freigabe

<sup>1</sup> Verfügt ein Pflichtlagerhalter nicht über genügend freie Vorräte und ist er nicht in der Lage, die fehlende Menge zu beschaffen, so kann er den Fachbereich[^3] Heilmittel um Freigabe ersuchen. Das Gesuch ist zu begründen.

<sup>2</sup> Der Fachbereich Heilmittel legt die freigegebene Menge und die Dauer der Freigabe fest. Er erlässt eine Verfügung.

##### **Art. 4** Anpassung des Pflichtlagervertrags

Vor der Entnahme der Ware aus dem Pflichtlager ist der Pflichtlagervertrag mit dem Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) anzupassen.

##### **Art. 5** Lieferung und Verwendung von Pflichtlagerware

<sup>1</sup> Der Pflichtlagerhalter darf Kundinnen und Kunden nur die Mengen liefern, die diese benötigen, um ihren effektiven Bedarf zu decken.

<sup>2</sup> Der Tollwut-Impfstoff aus dem Pflichtlager darf ausschliesslich zur postexpositionellen oder zur beruflich bedingten präexpositionellen Prophylaxe angewendet werden. Der Pflichtlagerhalter ist verpflichtet, seine Kundinnen und Kunden über den zulässigen Anwendungsbereich zu informieren.

<sup>3</sup> Der Fachbereich Heilmittel kann eine bewilligte Freigabe widerrufen oder eine geplante Freigabe verweigern, wenn ein Pflichtlagerhalter seinen Pflichten nach den Absätzen 1 und 2 nicht nachkommt.

<sup>4</sup> Der Pflichtlagerhalter kann die Lieferung der Ware verweigern, wenn die Kundin oder der Kunde zahlungsunfähig ist.

##### **Art. 6** Buchführungspflicht und Meldepflicht

Die Pflichtlagerhalter sind verpflichtet, über sämtliche Vorräte und Veränderungen der Bestände Buch zu führen und dem Fachbereich Heilmittel wöchentlich Meldung zu erstatten.

##### **Art. 7** Einsprachen gegen Verfügungen

Gegen Verfügungen des Fachbereichs Heilmittel kann der Pflichtlagerhalter gestützt auf Artikel 45 des Landesversorgungsgesetzes vom 17. Juni 2016<sup>[^4]</sup> (LVG) innerhalb von fünf Tagen nach Eröffnung Einsprache erheben.[^5]

##### **Art. 8** Strafbestimmungen

Widerhandlungen gegen die Vorschriften dieser Verordnung werden nach Artikel 49 LVG<sup>[^6]</sup> bestraft.

##### **Art. 9** Vollzug

Das BWL und der Fachbereich Heilmittel sind für den Vollzug dieser Verordnung zuständig.

##### **Art. 10** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 25. September 2019 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **531.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/309)

[^2]: Der ATC-Code (Anatomical Therapeutic Chemical Classification System) kann auf Englisch (offizielle Fassung) auf der Website des Collaborating Centre for Drug Statistics Methodology der Weltgesundheitsorganisation (WHO) unter folgender Adresse abgerufen werden: www.whocc.no > ATC/DDD Index.

[^3]: Berichtigung vom 24. Sept. 2019 ([AS **2019** 3035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/552)). Die Berichtigung wurde im ganzen Text berücksichtigt.

[^4]: [SR **531**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/308)

[^5]: Berichtigung vom 24. Sept. 2019 ([AS **2019** 3035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/552)).

[^6]: [SR **531**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/308)
