---
title: "Verordnung vom 20. März 2020 über Massnahmen im Bereich der Arbeitslosenversicherung im Zusammenhang mit dem Coronavirus (Covid-19) (Covid-19-Verordnung Arbeitslosenversicherung)"
identifier: "cc-2020-169"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-03-20"
last_updated: "2020-04-09"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/169"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "837.033"
entry_into_force: "2020-03-17"
applicability_date: "2022-07-01"
history_from: "2020-03-17"
title_fr: "Ordonnance du 20 mars 2020 sur les mesures dans le domaine de l'assurance-chômage en lien avec le coronavirus (COVID-19) (Ordonnance COVID-19 assurance-chômage)"
title_it: "Ordinanza del 20 marzo 2020 sulle misure nel settore dell'assicurazione contro la disoccupazione riguardo al coronavirus (COVID-19) (Ordinanza COVID-19 assicurazione contro la disoccupazione)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 20. März 2020 über Massnahmen im Bereich der Arbeitslosenversicherung im Zusammenhang mit dem Coronavirus (Covid-19) (Covid-19-Verordnung Arbeitslosenversicherung)

mit dem Coronavirus (COVID-19) (COVID-19-Verordnung Arbeitslosenversicherung) vom 20. März 2020 (Stand am 9. April 2020) Der Schweizerische Bundesrat,

<sup>1</sup> , gestützt auf Artikel 185 Absatz 3 der Bundesverfassung verordnet:

##### **Art. 1**

In Abweichung von Artikel 31 Absatz 3 Buchstabe b des Arbeitslosenversiche-

<sup>2</sup> rungsgesetzes vom 25. Juni 1982 (AVIG) haben mitarbeitende Ehegatten oder eingetragene Partner oder Partnerinnen des Arbeitgebers Anspruch auf Kurzarbeitsentschädigung.

##### **Art. 2**

<sup>3</sup> In Abweichung von Artikel 31 Absatz <sup>3</sup> Buchstabe c AVIG haben Personen, die in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter, als finanziell am Betrieb Beteiligte oder als Mitglieder eines obersten betrieblichen Entscheidungsgremiums die Entscheidungen des Arbeitgebers bestimmen oder massgeblich beeinflussen können, sowie ihre mitarbeitenden Ehegatten oder eingetragenen Partner oder Partnerinnen Anspruch auf Kurzarbeitsentschädigung.

##### **Art. 3**

<sup>4</sup> In Abweichung von den Artikeln 32 Absatz 2 und 37 Buchstabe b AVIG wird keine Karenzeit vom anrechenbaren Arbeitsausfall abgezogen.

##### **Art. 4**

<sup>5</sup> In Abweichung von Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe e AVIG ist ein Arbeitsausfall anrechenbar, soweit er Personen betrifft, die in einem Arbeitsverhältnis auf bestimmte Dauer, einem Lehrverhältnis oder im Dienste einer Organisation für Temporärarbeit stehen.

<sup>6</sup> Art. 5

<sup>7</sup> In Abweichung von Artikel 34 Absätze 1 und 2 AVIG erhalten die folgenden Personen für eine Vollzeitstelle einen Pauschalbetrag von 3320 Franken:

- a. der mitarbeitende Ehegatte, die mitarbeitende Ehegattin, der mitarbeitende eingetragene Partner oder die mitarbeitende eingetragene Partnerin des Arbeitgebers;

- b. die Personen, die in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter, als finanziell am Betrieb Beteiligte oder als Mitglieder eines obersten betrieblichen Entscheidungsgremiums die Entscheidungen des Arbeitgebers bestimmen oder massgeblich beeinflussen können, sowie ihre mitarbeitenden Ehegatten, Ehegattinnen, eingetragenen Partner oder Partnerinnen.

##### **Art. 6**

Um den Arbeitgebern zu ermöglichen, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Löhne am ordentlichen Zahltagstermin auszurichten, können Arbeitgeber die Auszahlung von Kurzarbeitsentschädigung verlangen, ohne diese vorschiessen zu müssen.

##### **Art. 7**

<sup>8</sup> In Abweichung von Artikel 38 Absatz 3 Buchstaben b und c AVIG reicht der Arbeitgeber der Arbeitslosenkasse nicht die Abrechnung über die an seine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausgerichtete Kurzarbeitsentschädigung und die Bestätigung ein, dass er die Verpflichtung zur Fortzahlung der Sozialversicherungsbeiträge übernimmt.

##### **Art. 8**

Für das Jahr 2020 wird die Beteiligung des Bundes um 6 Milliarden Franken erhöht.

<sup>9</sup> Art. 8 a

<sup>1</sup> <sup>10</sup> Alle anspruchsberechtigten Personen gemäss AVIG erhalten zusätzlich höchstens 120 Taggelder. Der aktuelle Höchstanspruch wird dadurch nicht belastet.

<sup>2</sup> Die Rahmenfrist für den Leistungsbezug wird bei Bedarf um zwei Jahre verlängert.

<sup>11</sup> Art. 8 b

<sup>1</sup> <sup>12</sup> In Abweichung von Artikel 36 Absatz <sup>1</sup> AVIG und Artikel 58 Absätze 1–4 der

<sup>13</sup> Arbeitslosenversicherungsverordnung vom 31. August 1983 (AVIV) muss der Arbeitgeber keine Voranmeldefrist abwarten, wenn er beabsichtigt, für seine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Kurzarbeitsentschädigung geltend zu machen.

<sup>2</sup> Die Kurzarbeit kann auch telefonisch vorangemeldet werden. Der Arbeitgeber muss die telefonische Voranmeldung unverzüglich schriftlich bestätigen.

<sup>14</sup> Art. 8 c

<sup>15</sup> In Abweichung von Artikel 36 Absatz 1 AVIG ist die Voranmeldung zu erneuern, wenn die Kurzarbeit länger als sechs Monate dauert.

<sup>16</sup> Art. 8 d

<sup>17</sup> In Abweichung von Artikel 26 Absatz 2 AVIV muss die versicherte Person den Nachweis der Arbeitsbemühungen spätestens einen Monat nach Aufhebung der

<sup>18</sup> COVID-19-Verordnung 2 vom 13. März 2020 einreichen.

<sup>19</sup> Art. 8 e

<sup>20</sup> In Abweichung von Artikel 22 Absatz 1 AVIV muss das erste Beratungsund Kontrollgespräch telefonisch und innerhalb von 30 Tagen nach der Anmeldung zur Arbeitsvermittlung geführt werden.

<sup>21</sup> Art. 8 f

<sup>1</sup> In Abweichung von den Artikeln 31 Absatz 3 Buchstabe a und 33 Absatz <sup>1</sup> Buch-

<sup>22</sup> stabe b AVIG haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf Abruf, deren Beschäftigungsgrad starken Schwankungen unterliegt (mehr als 20 Prozent), ebenfalls Anspruch auf Kurzarbeitsentschädigung, sofern sie seit mehr als 6 Monaten in dem Unternehmen arbeiten, das Kurzarbeit anmeldet.

<sup>2</sup> Die zuständige Behörde bestimmt den Arbeitsausfall auf der Basis der letzten 6 oder 12 Monate und rechnet den für die jeweilige Arbeitnehmerin oder den jeweiligen Arbeitnehmer günstigsten Arbeitsausfall an.

<sup>23</sup> Art. 8 g

<sup>1</sup> bis <sup>24</sup> In Abweichung von Artikel 35 Absatz <sup>1</sup> AVIG können Unternehmen mit einem Arbeitsausfall von über 85 Prozent der normalen betrieblichen Arbeitszeit vier Abrechnungsperioden überschreiten.

<sup>2</sup> Der Anspruch auf die Höchstanzahl von vier Abrechnungsperioden, für die der Arbeitsausfall über 85 Prozent liegt, ist davon nicht betroffen.

<sup>25</sup> Art. 8 h

<sup>26</sup> In Abweichung von Artikel 41 Absatz 3 AVIG müssen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das während der Kurzarbeit durch Zwischenbeschäftigung oder selbstständige Tätigkeit erzielte Einkommen dem Arbeitgeber nicht mitteilen.

<sup>27</sup> Art. 8 i

<sup>1</sup> Während der Gültigkeit dieser Verordnung wird der anrechenbare Verdienstausfall im summarischen Verfahren berechnet, und die Kurzarbeitsentschädigung von

<sup>80</sup> Prozent wird als Pauschale ausgerichtet.

<sup>2</sup> Der prozentuale wirtschaftlich bedingte Arbeitsausfall bestimmt sich aus dem Verhältnis der Summe wirtschaftlich bedingter Ausfallstunden der von Kurzarbeit betroffenen Personen zur Summe der Sollstunden aller anspruchsberechtigten Personen.

<sup>3</sup> Der anrechenbare Verdienstausfall entspricht dem Anteil des wirtschaftlich bedingten Arbeitsausfalls an der der Summe der massgebenden Verdienste aller anspruchsberechtigen Personen.

<sup>28</sup> Art. 9

<sup>1</sup> <sup>29</sup> Diese Verordnung einschliesslich ihrer bisherigen Änderungen gilt rückwirkend seit dem 1. März 2020.

###### Fussnoten

[^1]: SR 101

[^2]: SR 837.0

[^3]: SR 837.0

[^4]: SR 837.0

[^5]: SR 837.0

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020 (AS 2020 1075).

[^7]: SR 837.0

[^8]: SR 837.0

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020 (AS 2020 1075).

[^10]: SR 837.0

[^11]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020 (AS 2020 1075).

[^12]: SR 837.0

[^13]: SR 837.02

[^14]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020 (AS 2020 1075).

[^15]: SR 837.0

[^16]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020 (AS 2020 1075).

[^17]: SR 837.02

[^18]: SR 818.101.24

[^19]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 25. März 2020, in Kraft seit 26. März 2020 (AS 2020 1075).

[^20]: SR 837.02

[^21]: Eingefügt durch Ziff. I 1 der V vom 8. April 2020 über ergänzende Massnahmen im Zusammenhang mit dem Coronavirus im Bereich der Arbeitslosenversicherung, in Kraft vom 9. April 2020 bis zum 31. Aug. 2020 (AS 2020 1201).

[^22]: SR 837.0

[^23]: Eingefügt durch Ziff. I 1 der V vom 8. April 2020 über ergänzende Massnahmen im Zusammenhang mit dem Coronavirus im Bereich der Arbeitslosenversicherung, in Kraft vom 9. April 2020 bis zum 31. Aug. 2020 (AS 2020 1201).

[^24]: SR 837.0

[^25]: Eingefügt durch Ziff. I 1 der V vom 8. April 2020 über ergänzende Massnahmen im Zusammenhang mit dem Coronavirus im Bereich der Arbeitslosenversicherung, in Kraft vom 9. April 2020 bis zum 31. Aug. 2020 (AS 2020 1201).

[^26]: SR 837.0

[^27]: Eingefügt durch Ziff. I 1 der V vom 8. April 2020 über ergänzende Massnahmen im Zusammenhang mit dem Coronavirus im Bereich der Arbeitslosenversicherung, in Kraft vom 9. April 2020 bis zum 31. Aug. 2020 (AS 2020 1201).

[^28]: Fassung gemäss Ziff. I 1 der V vom 8. April 2020 über ergänzende Massnahmen im Zusammenhang mit dem Coronavirus im Bereich der Arbeitslosenversicherung, in Kraft vom 9. April 2020 bis zum 31. Aug. 2020 (AS 2020 1201).
