---
title: "Verordnung vom 4. Mai 2016 über Gebühren für Verfügungen und Dienstleistungen des Bundesamtes für Polizei (Gebührenverordnung fedpol, GebV-fedpol)"
identifier: "cc-2016-270"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2016-05-04"
last_updated: "2016-06-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/270"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GebV-fedpol"
sr_number: "172.043.60"
entry_into_force: "2016-06-01"
applicability_date: "2023-09-01"
history_from: "2016-06-01"
title_fr: "Ordonnance du 4 mai 2016 sur les émoluments pour les décisions et les prestations de l'Office fédéral de la police (Ordonnance sur les émoluments de fedpol, OEmol-fedpol)"
title_it: "Ordinanza del 4 maggio 2016 sugli emolumenti per le decisioni e le prestazioni dell'Ufficio federale di polizia (Ordinanza sugli emolumenti di fedpol, OEm-fedpol)"
short_title_fr: "OEmol-fedpol"
short_title_it: "OEm-fedpol"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 4. Mai 2016 über Gebühren für Verfügungen und Dienstleistungen des Bundesamtes für Polizei (Gebührenverordnung fedpol, GebV-fedpol)

gestützt auf Artikel 46 a des Regierungsund Verwaltungsorganisationsgesetzes

<sup>1</sup> , vom 21. März 1997 verordnet:

##### **Art. 1** Grundsatz und Geltungsbereich

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Polizei (fedpol) erhebt Gebühren für folgende Verfügungen und Dienstleistungen:

- a. Verfügungen gestützt auf die Artikel 13 e und Artikel 24 c des Bundes-

<sup>2</sup> über Massnahmen zur Wahrung der inneren gesetzes vom 21. März 1997 Sicherheit;

- b. Verfügungen über eine vorübergehende Aufhebung eines Einreiseverbots oder einer Ausweisung gestützt auf die Artikel 67 Absatz 5 und 68 Absatz 3

<sup>3</sup> des Ausländergesetzes vom 16. Dezember 2005 ;

- c. Dienstleistungen gestützt auf Artikel 2 Buchstabe b des Bundesgesetzes vom

<sup>4</sup> 7. Oktober 1994 über die kriminalpolizeilichen Zentralstellen des Bundes und gemeinsame Zentren für Polizei und Zollzusammenarbeit mit anderen Staaten;

- d. Verfügungen und Dienstleistungen gestützt auf Artikel 2 Absatz 1 der Ver-

<sup>5</sup> ordnung vom 14. Juni 1993 zum Bundesgesetz über den Datenschutz.

<sup>2</sup> Diese Verordnung gilt nicht für Verfügungen und Dienstleistungen, die fedpol gestützt auf die folgenden Erlasse erlässt oder erbringt:

<sup>6</sup> a. Öffentlichkeitsgesetz vom 17. Dezember 2004 ;

<sup>7</sup> über den ausserprozessualen Zeub. Bundesgesetz vom 23. Dezember 2011 genschutz;

<sup>8</sup> ; c. Ausweisverordnung vom 20. September 2002

<sup>9</sup> ; d. Waffenverordnung vom 2. Juli 2008

<sup>10</sup> e. Sprengstoffverordnung vom 27. November 2000 .

##### **Art. 2** Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmun-

<sup>11</sup> gen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 .

##### **Art. 3** Gebührenbemessung

<sup>1</sup> Die Gebühren werden nach Zeitaufwand festgelegt.

<sup>2</sup> Der Stundenansatz beträgt je nach erforderlicher Sachkenntnis 100–250 Franken.

##### **Art. 4** Gebührenzuschlag

Für Dienstleistungen von aussergewöhnlichem Umfang, besonderer Schwierigkeit oder Dringlichkeit kann fedpol Zuschläge bis zu 50 Prozent der ordentlichen Gebühr erheben.

##### **Art. 5** Inkasso

<sup>1</sup> Fedpol kann die Gebühren im Voraus, per Nachnahme oder per Rechnung einfordern.

<sup>2</sup> Im Ausland sind die Gebühren im Voraus in der entsprechenden Landeswährung zu bezahlen. Ist die Landeswährung nicht in Schweizerfranken konvertierbar, so gilt

<sup>12</sup> Artikel 7 Absatz 2 der Gebührenverordnung EDA vom 7. Oktober 2015 .

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2016 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 172.010

[^2]: SR 120

[^3]: SR 142.20

[^4]: SR 360

[^5]: SR 235.11

[^6]: SR 152.3

[^7]: SR 312.2

[^8]: SR 143.11

[^9]: SR 514.541

[^10]: SR 941.411

[^11]: SR 172.041.1

[^12]: SR 191.11
