---
title: "Verordnung vom 30. November 2011 über die Förderung von Innovation, Zusammenarbeit und Wissensaufbau im Tourismus"
identifier: "cc-2012-76"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2011-11-30"
last_updated: "2011-11-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/76"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "935.221"
entry_into_force: "2012-02-01"
applicability_date: "2012-02-01"
history_from: "2012-02-01"
title_it: "Ordinanza del 30 novembre 2011 che promuove l'innovazione, la collaborazione e lo sviluppo delle conoscenze nel turismo"
title_fr: "Ordonnance du 30 novembre 2011 encourageant l'innovation, la coopération et la professionnalisation dans le domaine du tourisme"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 30. November 2011 über die Förderung von Innovation, Zusammenarbeit und Wissensaufbau im Tourismus

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 10 des Bundesgesetzes vom 30. September 2011[^1]
über die Förderung von Innovation, Zusammenarbeit und Wissensaufbau im Tourismus,

verordnet:

##### **Art. 1** Grundsatz

Vorrang bei der Gewährung von Finanzhilfen haben Vorhaben, die mit Innovation, Zusammenarbeit und Wissensaufbau im Schweizer Tourismus die strukturelle Anpassung an die Weltmarktbedingungen beschleunigen.

##### **Art. 2** Voraussetzungen

<sup>1</sup> Vorhaben stärken die Wettbewerbsfähigkeit, wenn sie:

- a. der Entwicklung oder Einführung neuer Produkte und Vertriebskanäle dienen;

- b. die Qualität der Leistungen verbessern;

- c. wettbewerbsfähige Strukturen schaffen; oder

- d. die Aus- und Weiterbildung verbessern.

<sup>2</sup> Vorhaben müssen zur nachhaltigen Entwicklung des Schweizer Tourismus, insbesondere zur Verbesserung der Ressourceneffizienz, beitragen und die in der Schweiz geltenden Umweltstandards einhalten. Vorhaben, die umweltschädigende Wirkungen haben, werden nicht unterstützt.

<sup>3</sup> Vorhaben müssen Arbeitsplätze schaffen oder deren Attraktivität steigern oder gefährdete Arbeitsplätze langfristig sichern.

##### **Art. 3** Überbetriebliche Planung und Umsetzung

Vorhaben gelten als überbetrieblich geplant und umgesetzt wenn:

- a. mindestens zwei Betriebe unterschiedlicher Wirtschaftsklassen gemäss der Allgemeinen Systematik der Wirtschaftszweige[^2] oder eine grössere Anzahl von Betrieben derselben Wirtschaftsklasse zusammenarbeiten; und

- b. die Geschäftsbeziehungen über eine übliche wiederkehrende Kunden- und Lieferantenbeziehung hinausgehen.

##### **Art. 4** Modellvorhaben

<sup>1</sup> Modellvorhaben müssen zusätzlich zu den Voraussetzungen nach den Artikeln 2 und 3:

- a. für die ganze Schweiz beispielhaft sein;

- b. den kantonalen tourismuspolitischen Leitbildern und Strategien entsprechen.

<sup>2</sup> Das Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) kann wichtige, für den Schweizer Tourismus vorrangige Themen vorgeben. Es berücksichtigt dabei die Anliegen und Interessen von Kantonen und nationalen Tourismusorganisationen.

##### **Art. 5** Gesuch um Finanzhilfe

<sup>1</sup> Das Gesuch um Finanzhilfe ist dem SECO in dreifacher Ausfertigung einzureichen.

<sup>2</sup> Es muss enthalten:

- a. Namen, Beruf und Adresse beziehungsweise Firmenbezeichnung und Sitz des Gesuchstellers;

- b. einen umfassenden Projektbeschrieb;

- c. den Nachweis des wirtschaftlichen Nutzens des Projektes;

- d. eine mehrjährige Planerfolgsrechnung;

- e. eine detaillierte Zusammenstellung der Kosten;

- f. den Nachweis der Eigenleistungen und der Mittelzusicherungen;

- g. den Nachweis des Beitrages zur nachhaltigen Entwicklung des Schweizer Tourismus, insbesondere zur Verbesserung der Ressourceneffizienz;

- h. den Nachweis der Umweltverträglichkeit des Projektes;

- i. den Nachweis der Überbetrieblichkeit bei der Planung und Umsetzung des Projektes;

- j. ein Schema der Projektorganisation mit einer Beschreibung der Kompetenzen und Verantwortlichkeiten;

- k. Angaben über den Projektbeginn und -abschluss;

- l. bei Modellvorhaben den Nachweis der Erfüllung der Voraussetzungen nach Artikel 4.

<sup>3</sup> Das SECO kann weitere Unterlagen verlangen.

##### **Art. 6** Anrechenbare Kosten

Anrechenbar sind nur Kosten, die unmittelbar auf Innovation, Zusammenarbeit oder Wissensaufbau zurückzuführen sind.

##### **Art. 7** Informationsaustausch

Für den Informationsaustausch können höchstens 15 Prozent des Verpflichtungskredites eingesetzt werden.

##### **Art. 8** Zahlungsmodus

Die erste Zahlung erfolgt bei Projektbeginn, die Schlusszahlung nach Unterbreitung des Schlussberichtes und der Schlussabrechnung.

##### **Art. 9** Berichterstattung, Abrechnung, Aufbewahrungsfrist

<sup>1</sup> Die Beitragsempfänger haben dem SECO nach Abschluss der Arbeiten zu unterbreiten:

- a. einen Schlussbericht über die Erfüllung der Voraussetzungen nach Artikel 3 des Bundesgesetzes vom 30. September 2011 über die Förderung von Innovation, Zusammenarbeit und Wissensaufbau im Tourismus;

- b. eine detaillierte Schlussabrechnung.

<sup>2</sup> Sie bewahren nach Unterbreitung der Schlussabrechnung alle Abrechnungsunterlagen samt Originalbelegen während fünf Jahren für Kontrollen durch die Bundesbehörden auf.

##### **Art. 10** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 15. Oktober 2003[^3] über die Förderung von Innovation und Zusammenarbeit im Tourismus wird aufgehoben.

##### **Art. 11** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2012 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **935.22**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/75)

[^2]: Die Allgemeine Systematik der Wirtschaftszweige (NOGA 2008) kann im Internet eingesehen werden: [www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/industrie-dienstleistungen/nomenklaturen/noga.html](https://www.bfs.admin.ch/bfs/de/home/statistiken/industrie-dienstleistungen/nomenklaturen/noga.html).

[^3]: [[AS **2003** 3749](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/535)]
