---
title: "Verordnung des EFD vom 5. Mai 2000 über die Entschädigung der kantonalen Behörden für den Vollzug der Schwerverkehrsabgabe"
identifier: "cc-2000-403"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2000-05-05"
last_updated: "2000-05-05"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/403"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "641.811.911"
entry_into_force: "2001-01-01"
applicability_date: "2001-01-01"
history_from: "2001-01-01"
title_it: "Ordinanza del DFF del 5 maggio 2000 concernente il compenso alle autorità cantonali per l'esecuzione della tassa sul traffico pesante"
title_fr: "Ordonnance du DFF du 5 mai 2000 sur l'indemnisation des autorités cantonales pour l'exécution de la redevance sur le trafic des poids lourds"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EFD vom 5. Mai 2000 über die Entschädigung der kantonalen Behörden für den Vollzug der Schwerverkehrsabgabe

Das Eidgenössische Finanzdepartement,

gestützt auf Artikel 45 Absatz 5 der Schwerverkehrsabgabeverordnung vom 6. März 2000[^1],

verordnet:

##### **Art. 1**

Die kantonalen Vollzugsbehörden werden für ihren Aufwand beim Vollzug der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (LSVA) mit einer jährlichen Pauschale entschädigt.

##### **Art. 2**

<sup>1</sup> Die Pauschale bemisst sich nach der Anzahl der im Zusammenhang mit der LSVA zu bewirtschaftenden Fahrzeuge, die jeder Kanton immatrikuliert hat.

<sup>2</sup> Berechnungsgrundlage ist die Anzahl der am 30. September des Jahres, für das die Entschädigung entrichtet wird, in Verkehr stehenden Fahrzeuge gemäss Informatiksystem LSVA bei der Oberzolldirektion.

<sup>3</sup> Die Oberzolldirektion meldet den kantonalen Vollzugsbehörden den Fahrzeugbestand bis zum 15. Oktober.

##### **Art. 3**

Die Entschädigung beträgt für die ersten 1000 Fahrzeuge 130 Franken, für alle weiteren 65 Franken je Fahrzeug.

##### **Art. 4**

<sup>1</sup> Die kantonalen Vollzugsbehörden verrechnen die voraussichtliche Entschädigung mit den Einnahmen aus der pauschalen Schwerverkehrsabgabe.

<sup>2</sup> Die definitive Entschädigung ist im jährlichen Rechnungsabschluss mit der Oberzolldirektion zu berücksichtigen.

##### **Art. 5**

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **641.811**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2024/150)
