---
title: "Verordnung des EFD vom 22. Mai 2002 über das Unterhaltsreinigungspersonal (Unterhaltsreinigungspersonalverordnung EFD)"
identifier: "cc-2002-265"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2002-05-22"
last_updated: "2009-02-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/265"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "172.220.111.71"
entry_into_force: "2002-07-01"
applicability_date: "2021-01-01"
history_from: "2002-07-01"
title_fr: "Ordonnance du DFF du 22 mai 2002 sur le personnel chargé des nettoyages d'entretien"
title_it: "Ordinanza del DFF del 22 maggio 2002 sul personale addetto alle pulizie di manutenzione"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EFD vom 22. Mai 2002 über das Unterhaltsreinigungspersonal (Unterhaltsreinigungspersonalverordnung EFD)

<sup>1</sup> gestützt auf die Artikel 3 und 4 der Verordnung vom 30. November 2001 über das Personal der Reinigungsdienste, verordnet:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung gilt für das Reinigungspersonal der Verwaltungseinheiten der Bundesverwaltung nach dem Anhang der Regierungsund Verwaltungsorganisa-

<sup>2</sup> <sup>3</sup> tionsverordnung vom 25. November 1998 .

<sup>2</sup> Sofern diese Verordnung keine Sonderregelung enthält, finden die Bestimmungen

<sup>4</sup> der Verordnung des EFD vom 6. Dezember 2001 zur Bundespersonalverordnung Anwendung.

##### **Art. 2** Personalbeurteilung

<sup>1</sup> Das regelmässig eingesetzte Reinigungspersonal unterliegt der Personalbeurteilung. Diese erfolgt jährlich.

<sup>2</sup> Gegenstand der Personalbeurteilung sind die vereinbarten Leistungsund Verhaltensziele.

<sup>3</sup> Die Leistungen und das Verhalten werden wie folgt beurteilt:

- a. Beurteilungsstufe 3: erreicht die Ziele vollständig;

- b. Beurteilungsstufe 2: erreicht die Ziele weitgehend;

<sup>5</sup> c. Beurteilungsstufe 1: erreicht die Ziele nicht.

##### **Art. 3** Lohn

<sup>1</sup> Der Anfangslohn des Reinigungspersonals beträgt bei einem Beschäftigungsgrad von 100 Prozent 40 000 Franken.

<sup>2</sup> Der Maximallohn entspricht dem Höchstbetrag der Lohnklasse 1 nach Artikel 36

<sup>6</sup> <sup>7</sup> der Bundespersonalverordnung vom 3. Juli 2001 .

<sup>3</sup> Der Lohn nach den Absätzen 1 und 2 erhöht sich jeweils um den Teuerungsausgleich.

##### **Art. 4** Lohnentwicklung

<sup>1</sup> Der Lohn des regelmässig eingesetzten Reinigungspersonals wird nach den Ergebnissen der Personalbeurteilung jährlich bis zum Maximallohn nach Artikel 3 Absatz 2 wie folgt angepasst:

- a. Beurteilungsstufe 3: Erhöhung um 750 Franken;

- b. Beurteilungsstufe 2: Erhöhung um 300 Franken;

<sup>8</sup> c. Beurteilungsstufe 1: Keine Erhöhung.

<sup>2</sup> Der Lohn des unregelmässig eingesetzten Reinigungspersonals wird bis zum Maximallohn nach jedem effektiv geleisteten Jahr um 750 Franken erhöht.

##### **Art. 5** Berufliche Vorsorge

Das Reinigungspersonal ist obligatorisch gegen die wirtschaftlichen Folgen von Invalidität, Alter und Tod in der Pensionskasse des Bundes versichert, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind.

##### **Art. 6** Übergangsbestimmungen

<sup>1</sup> <sup>9</sup> …

<sup>2</sup> Laufende Renten bleiben unverändert.

<sup>3</sup> <sup>10</sup> …

<sup>4</sup> Für das regelmässig eingesetzte Reinigungspersonal, das im Verlaufe des Jahres

<sup>11</sup> 2002 eine Lohnerhöhung nach der Verordnung des EFD vom 6. April 1990 für das Reinigungspersonal der allgemeinen Bundesverwaltung erhalten hat, wird die Erhöhung auf den 1. Januar 2003 anteilmässig berechnet.

<sup>5</sup> Übersteigt der Lohn den Maximallohn nach Artikel 3 Absatz 2, wird er so nicht mehr nach Artikel 4 erhöht und der Teuerung nicht angepasst. Der Teuerungsausgleich wird wieder ausgerichtet, sobald der Lohn den nach Artikel 3 Absatz 2 festgelegten Maximallohn nicht mehr übersteigt.

##### **Art. 7** Aufhebung bisherigen Rechts

<sup>12</sup> Die Verordnung des EFD vom 6. April 1990 für das Reinigungspersonal der allgemeinen Bundesverwaltung wird aufgehoben.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2002 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 172.220.111.7

[^2]: SR 172.010.1

[^3]: Fassung gemäss Ziff. V 3 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4477).

[^4]: SR 172.220.111.31

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I 2 der V des EFD vom 20. Jan. 2009 über Optimierungen im Lohnsystem des Bundespersonals, in Kraft seit 1. Febr. 2009 (AS 2009 351).

[^6]: SR 172.220.111.3

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I 2 der V des EFD vom 20. Jan. 2009 über Optimierungen im Lohnsystem des Bundespersonals, in Kraft seit 1. Febr. 2009 (AS 2009 351).

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I 2 der V des EFD vom 20. Jan. 2009 über Optimierungen im Lohnsystem des Bundespersonals, in Kraft seit 1. Febr. 2009 (AS 2009 351).

[^9]: Aufgehoben durch Ziff. I 2 der V des EFD vom 16. Juni 2008 über Änderungen des Bundesrechts infolge des Primatwechsels bei PUBLICA, mit Wirkung seit 1. Juli 2008 (AS 2008 2739).

[^10]: Aufgehoben durch Ziff. I 2 der V des EFD vom 16. Juni 2008 über Änderungen des Bundesrechts infolge des Primatwechsels bei PUBLICA, mit Wirkung seit 1. Juli 2008 (AS 2008 2739).

[^11]: In der AS nicht publiziert.

[^12]: In der AS nicht publiziert.
