---
title: "Verordnung des UVEK vom 1. Juli 2020 über Angaben zur Energieeffizienz neuer Personenwagen (VEE-PW)"
identifier: "cc-2020-522"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/522"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VEE-PW"
sr_number: "730.022.2"
entry_into_force: "2021-01-01"
applicability_date: "2021-01-01"
history_from: "2021-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 1<sup>er</sup> juillet 2020 sur les données relatives à l'efficacité énergétique des voitures de tourisme neuves (OEE-VT)"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 1° luglio 2020 concernente le indicazioni dell'etichetta Energia per le automobili nuove (OEEA)"
short_title_fr: "OEE-VT"
short_title_it: "OEEA"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 1. Juli 2020 über Angaben zur Energieeffizienz neuer Personenwagen (VEE-PW)

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK),

gestützt auf die Artikel 12 Absatz 1 und 17*a* Absatz 1 der Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Grenzen der Energieeffizienz-Kategorien

Für Personenwagen, die über nach dem aktuellen Messverfahren gemäss Artikel 97 Absatz 5 der Verordnung vom 19. Juni 1995[^2] über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS) gemessene Werte verfügen (WLTP-Fahrzeuge), sind die Energieeffizienz-Kategorien A–G für das Jahr 2021 wie folgt festgelegt:

| Energieeffizienz-Kategorie | Grenzen (Basis: Primärenergie-Benzinäquivalente) |
| --- | --- |
| A | ≤ 6,21 |
| B | > 6,21 bis ≤ 6,76 |
| C | > 6,76 bis ≤ 7,20 |
| D | > 7,20 bis ≤ 7,80 |
| E | > 7,80 bis ≤ 8,50 |
| F | > 8,50 bis ≤ 9,40 |
| G | > 9,40 |

##### **Art. 2** Durchschnitt der CO<sub>2</sub>-Emissionen

Der Durchschnitt der CO<sub>2</sub>-Emissionen der erstmals immatrikulierten Personenwagen beträgt für das Jahr 2021 169 g/km.

##### **Art. 3** Berechnung der Benzinäquivalente[^3]

Die Benzinäquivalente berechnen sich wie folgt:

- a. bei Personenwagen, die mit Diesel betrieben werden: Energieverbrauch (Diesel) in l/100 km × 1,14;

- b. bei Personenwagen, die mit Erdgas betrieben werden: Energieverbrauch (Erdgas) in m<sup>3</sup>/100 km × 1,03 l/m<sup>3</sup>;

- c. bei Personenwagen, die mit Autogas (LPG) betrieben werden: Energieverbrauch (LPG) in l/100 km × 0,80;

- d. bei Personenwagen, die mit dem Treibstoffgemisch E85 betrieben werden: Energieverbrauch (Treibstoffgemisch E85) in l/100 km × 0,72;

- e. bei ausschliesslich elektrisch angetriebenen Personenwagen: Energieverbrauch in kWh/100 km × 0,11 l/kWh;

- f. bei Personenwagen, die mit Wasserstoff betrieben werden: Energieverbrauch (Wasserstoff) in m<sup>3</sup>/100 km × 0,34 l/m<sup>3</sup>.

##### **Art. 4** Berechnung der Primärenergie-Benzinäquivalente[^4]

Die Primärenergie-Benzinäquivalente berechnen sich wie folgt:

- a. bei Personenwagen, die mit Diesel betrieben werden: Energieverbrauch (Diesel) in l/100 km × 1,09;

- b. bei Personenwagen, die mit Erdgas betrieben werden: Energieverbrauch (Erdgas) in m<sup>3</sup>/100 km × 0,78 l/m<sup>3</sup>;

- c. bei Personenwagen, die mit dem Autogas (LPG) betrieben werden: Energieverbrauch Autogas (LPG) in l/100 km × 0,78;

- d. bei Personenwagen, die mit dem Treibstoffgemisch E85 betrieben werden: Energieverbrauch (Treibstoffgemisch E85) in l/100 km × 1,67;

- e. bei Personenwagen die mit Strom betrieben werden: Energieverbrauch in kWh/100 km × 0,17 l/kWh;

- f. bei Personenwagen, die mit Wasserstoff betrieben werden: Energieverbrauch (Wasserstoff) in m<sup>3</sup>/100 km × 0,62 l/m<sup>3</sup>.

##### **Art. 5** CO<sub>2</sub>-Emissionen aus der Treibstoff- oder der Strombereitstellung[^5]

Die CO<sub>2</sub>-Emissionen aus der Treibstoff- oder der Strombereitstellung in g/km berechnen sich wie folgt:

- a. bei Personenwagen, die mit Benzin betrieben werden: Energieverbrauch (Benzin) in l/100 km × 514 g CO<sub>2</sub>/l;

- b. bei Personenwagen, die mit Diesel betrieben werden: Energieverbrauch (Diesel) in l/100 km × 490 g CO<sub>2</sub>/l;

- c. bei Personenwagen, die mit Erdgas betrieben werden: Energieverbrauch (Erdgas) in m<sup>3</sup>/100 km × 280 g CO<sub>2</sub>/m<sup>3</sup>;

- d. bei Personenwagen, die mit Autogas (LPG) betrieben werden: Energieverbrauch (LPG) in l/100 km × 386 g CO<sub>2</sub>/l;

- e. bei Personenwagen, die mit dem Treibstoffgemisch E85 betrieben werden: Energieverbrauch (Treibstoffgemisch E85) in l/100 km × 465 g CO<sub>2</sub>/l;

- f. bei ausschliesslich elektrisch angetriebenen Personenwagen: Energieverbrauch in kWh/100 km × 73 g CO<sub>2</sub>/kWh;

- g. bei Personenwagen, die mit Wasserstoff betrieben werden: Energieverbrauch (Wasserstoff) in m<sup>3</sup>/100 km × 79 g CO<sub>2</sub>/m<sup>3</sup>.

##### **Art. 6** Besondere Bestimmungen für NEFZ-Fahrzeuge

<sup>1</sup> Für Personenwagen, die noch nicht über nach dem aktuellen Messverfahren gemäss Artikel 97 Absatz 5 VTS[^6] gemessene Werte verfügen (NEFZ-Fahrzeuge), sind die Energieeffizienz-Kategorien A–G für das Jahr 2021 wie folgt festgelegt:

| Energieeffizienz-Kategorie | Grenzen (Basis: Primärenergie-Benzinäquivalente) |
| --- | --- |
| A | ≤ 4,80 |
| B | > 4,80 bis ≤ 5,12 |
| C | > 5,12 bis ≤ 5,56 |
| D | > 5,56 bis ≤ 6,00 |
| E | > 6,00 bis ≤ 6,65 |
| F | > 6,65 bis ≤ 7,52 |
| G | > 7,52 |

<sup>2</sup> Die Energieetikette für NEFZ-Fahrzeuge enthält:

- a. einen Hinweis, dass es sich bei den angegebenen Werten um Werte handelt, die nach dem alten Messverfahren (NEFZ) gemessen wurden;

- b. den CO<sub>2</sub>-Zielwert von 95 g/km.

<sup>3</sup> Bei allen übrigen Anwendungsbereichen ist ein gut sichtbarer und lesbarer Hinweis anzubringen, dass es sich um Werte handelt, die nach dem alten Messverfahren (NEFZ) gemessen wurden.

<sup>4</sup> In Preislisten und Online-Konfiguratoren ist anzugeben:

- a. der CO<sub>2</sub>-Zielwert von 95 g/km;

- b. der Durchschnitt der CO<sub>2</sub>-Emissionen der erstmals immatrikulierten Personenwagen mit 136 g/km.

##### **Art. 7** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des UVEK vom 7. November 2019[^7] über Angaben zur Energieeffizienz neuer Personenwagen wird aufgehoben.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **730.02**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/765)

[^2]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^3]: Berechnungsgrundlagen gemäss Angaben der Eidg. Materialprüfungsanstalt Empa für das Bundesamt für Energie 2019 und CO<sub>2</sub>-Emissionsfaktoren des schweizerischen Treibhausgasinventars des BAFU 2019.

[^4]: Berechnungsgrundlagen gemäss der Ecoinvent-Datenbank (Datenbestand ecoinvent v2.2, nachgeführt im Datenbestand UVEK DQRv2:2018); www.ecoinvent.ch; www.lc-inventories.ch.

[^5]: Berechnungsgrundlagen gemäss der Ecoinvent-Datenbank (Datenbestand ecoinvent v2.2, nachgeführt im Datenbestand UVEK DQRv2:2018); www.ecoinvent.ch; www.lc-inventories.ch.

[^6]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^7]: [[AS **2019** 3567](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/655)]
