---
title: "Reglement vom 28. September 2011 über die Prozesskosten beim Bundespatentgericht (KR-PatGer)"
identifier: "cc-2011-893"
country: "ch"
rank: "reglement"
publication_date: "2011-09-28"
last_updated: "2012-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/893"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "KR-PatGer"
sr_number: "173.413.2"
entry_into_force: "2012-01-01"
applicability_date: "2013-04-01"
history_from: "2012-01-01"
title_it: "Regolamento del 28 settembre 2011 sulle spese giudiziarie presso il Tribunale federale dei brevetti (SpG-TFB)"
title_fr: "Règlement du 28 septembre 2011 concernant les frais de procès fixés par le Tribunal fédéral des brevets (FP-TFB)"
short_title_it: "SpG-TFB"
short_title_fr: "FP-TFB"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Reglement vom 28. September 2011 über die Prozesskosten beim Bundespatentgericht (KR-PatGer)

gestützt auf die Artikel 20 Absatz 3 Buchstabe a und 33 des Patentgerichtsgesetzes

<sup>1</sup> (PatGG), vom 20. März 2009 erlässt folgendes Reglement:

#### 1. Abschnitt: Gerichtsgebühren

##### **Art. 1** Gerichtsgebühr nach Streitwert

<sup>1</sup> Für die Bemessung der Gerichtsgebühr dienen folgende Beträge als Richtlinie: Streitwert in Franken Gerichtsgebühr in Franken bis 50 000 1000–12 000

<sup>50</sup> 000–100 000 8000–16 000 100 000–200 000 12 000–24 000 200 000–1 000 000 20 000–66 000

<sup>1</sup> 000 000–3 000 000 60 000–120 000

<sup>3</sup> 000 000–5 000 000 80 000–150 000 über 5 000 000 100 000–150 000

<sup>2</sup> Innerhalb der Beträge nach Absatz 1 richtet sich die Gerichtsgebühr nach dem Umfang und der Schwierigkeit der Streitsache, der Art der Prozessführung und der finanziellen Lage der Parteien.

<sup>3</sup> Abweichungen von den Beträgen nach Absatz 1 bleiben vorbehalten, wenn besondere Gründe es rechtfertigen.

##### **Art. 2** Summarisches Verfahren

<sup>1</sup> Im summarischen Verfahren kann die Gebühr bis auf die Hälfte reduziert werden.

<sup>2</sup> Für die Entgegennahme einer Schutzschrift beträgt die Gebühr 1000–2000 Franken.

#### 2. Abschnitt: Parteientschädigung

##### **Art. 3** Parteientschädigung

Die nach Artikel 32 PatGG der obsiegenden Partei zustehende Parteientschädigung umfasst:

- a. den Ersatz notwendiger Auslagen;

- b. die Entschädigung für die berufsmässige rechtsanwaltliche Vertretung;

- c. in begründeten Fällen: eine angemessene Umtriebsentschädigung, wenn eine Partei nicht berufsmässig vertreten ist.

##### **Art. 4** Entschädigung für die berufsmässige rechtsanwaltliche Vertretung

Die Entschädigung für die berufsmässige rechtsanwaltliche Vertretung richtet sich in der Regel nach dem Streitwert. Sie wird innerhalb der Beträge nach Artikel 5 nach der Wichtigkeit, der Schwierigkeit und dem Umfang der Streitsache sowie nach dem Zeitaufwand der Anwältin oder des Anwalts bemessen.

##### **Art. 5** Tarif

Streitwert in Franken Entschädigung für die berufsmässige rechtsanwaltliche Vertretung in Franken bis 50 000 2000–16 000

<sup>50</sup> 000–100 000 10 000–24 000 100 000–200 000 16 000–32 000 200 000–1 000 000 24 000–70 000

<sup>1</sup> 000 000–3 000 000 40 000–110 000

<sup>3</sup> 000 000–5 000 000 70 000–150 000 über 5 000 000 100 000–300 000

##### **Art. 6** Summarisches Verfahren

Im summarischen Verfahren wird die Entschädigung für die berufsmässige rechtsanwaltliche Vertretung in der Regel auf 30–50 Prozent reduziert.

##### **Art. 7** Revision und Erläuterung

Für Revisionsoder Erläuterungsverfahren beträgt die Entschädigung für die berufsmässige rechtsanwaltliche Vertretung in der Regel 2000–20 000 Franken.

##### **Art. 8** Besondere Fälle

Besteht zwischen dem Streitwert und dem Zeitaufwand der berufsmässigen rechtsanwaltlichen Vertretung ein offenbares Missverhältnis, so kann die Entschädigung nach Artikel 5 überschritten beziehungsweise unterschritten werden.

##### **Art. 9** Rechtsvertretung durch Patentanwältinnen oder Patentanwälte

<sup>1</sup> Treten Patentanwältinnen oder Patentanwälte nach Artikel 29 Absatz <sup>1</sup> PatGG als Parteivertreterinnen beziehungsweise Parteivertreter auf, so wird ihre Entschädigung sinngemäss nach Artikel 3 Buchstabe b bemessen.

<sup>2</sup> Sind Patentanwältinnen oder Patentanwälte lediglich beratend tätig, so sind deren Aufwendungen als notwendige Auslagen im Sinne von Artikel 3 Buchstabe a geltend zu machen.

##### **Art. 10** Amtlich bestellte Anwältinnen und Anwälte

Die Entschädigung amtlich bestellter Anwältinnen und Anwälte richtet sich nach Artikel 5.

##### **Art. 11** Festsetzung der Entschädigung

<sup>1</sup> Das Gericht legt die Entschädigung aufgrund der Akten als Gesamtbetrag fest. Im Gesamtbetrag ist die Mehrwertsteuer enthalten.

<sup>2</sup> Die Parteien und die amtlich bestellten Anwältinnen und Anwälte können eine Kostennote einreichen.

#### 3. Abschnitt: Entschädigung an Zeuginnen und Zeugen

##### **Art. 12** Grundsatz

Zeuginnen und Zeugen haben Anspruch auf ein Zeugengeld und auf Ersatz der belegten notwendigen Auslagen.

##### **Art. 13** Zeugengeld

<sup>1</sup> Zeuginnen und Zeugen erhalten ein Zeugengeld von:

- a.[^50] –150 Franken, wenn die Inanspruchnahme einschliesslich der notwendigen Reisezeit nicht länger als einen halben Tag dauert;

- b.[^100] –200 Franken pro Tag, wenn die Inanspruchnahme länger dauert.

<sup>2</sup> Für Erwerbsausfall beträgt die Entschädigung in der Regel 25–150 Franken pro Stunde. Wenn besondere Verhältnisse es rechtfertigen, kann der tatsächliche Erwerbsausfall entschädigt werden. Ausserordentlich hoher Erwerbsausfall wird nicht berücksichtigt.

##### **Art. 14** Entschädigung an Auskunftspersonen

Auskunftspersonen oder andere Dritte, die von Beweismassnahmen betroffen sind, werden wie Zeuginnen und Zeugen entschädigt. 4. Abschnitt: Entschädigung an Sachverständige, Dolmetscherinnen und Dolmetscher sowie Übersetzerinnen und Übersetzer

##### **Art. 15** Entschädigung an Sachverständige

<sup>1</sup> Vom Gericht beauftragte Sachverständige werden nach Zeitaufwand entschädigt. Notwendige Auslagen werden zusätzlich erstattet.

<sup>2</sup> Der Ansatz richtet sich nach den erforderlichen Fachkenntnissen und der Schwierigkeit der Leistung, bei freiberuflich tätigen Sachverständigen nach den branchenüblichen Ansätzen oder nach Vereinbarung.

<sup>3</sup> Die Entschädigung wird aufgrund der von der sachverständigen Person eingereichten Kostennote festgesetzt.

<sup>4</sup> Besteht eine Steuerpflicht, so wird die Mehrwertsteuer zusätzlich zu den Entschädigungen vergütet.

<sup>5</sup> Das Gericht kann vor Erteilung des Gutachterauftrags einen Kostenvoranschlag verlangen.

##### **Art. 16** Entschädigung an Dolmetscherinnen und Dolmetscher sowie

Übersetzerinnen und Übersetzer

<sup>1</sup> Dolmetscherinnen und Dolmetscher werden in der Regel mit 60–120 Franken pro Stunde entschädigt. Der Ansatz richtet sich nach der Ausbildung und der beruflichen Erfahrung. Notwendige Auslagen werden zusätzlich erstattet.

<sup>2</sup> Den Parteien steht es frei, zu Verhandlungen auf eigene Kosten eine Dolmetscherin oder einen Dolmetscher beizuziehen. Der Gang der Verhandlungen darf dadurch nicht beeinträchtigt werden.

<sup>3</sup> Übersetzerinnen und Übersetzer werden nach den branchenüblichen Ansätzen entschädigt.

<sup>4</sup> Besteht eine Steuerpflicht, so wird die Mehrwertsteuer zusätzlich zu den Entschädigungen vergütet.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmung

##### **Art. 17**

Dieses Reglement tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 173.41
