---
title: "Verordnung vom 4. April 2007 über den Einsatz von Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs- und anderen Überwachungsgeräten durch das Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit"
identifier: "cc-2007-257"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2007-04-04"
last_updated: "2007-04-04"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/257"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "631.053"
entry_into_force: "2007-05-01"
applicability_date: "2023-09-01"
history_from: "2007-05-01"
title_fr: "Ordonnance du 4 avril 2007 régissant l’utilisation d’appareils de prises de vue, de relevé et d’autres appareils de surveillance par l’Office fédéral de la douane et de la sécurité des frontières"
title_it: "Ordinanza del 4 aprile 2007 sull’impiego di telecamere, videoregistratori e altri apparecchi di sorveglianza da parte dell’Ufficio federale della dogana e della sicurezza dei confini"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 4. April 2007 über den Einsatz von Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs- und anderen Überwachungsgeräten durch das Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 108 Absatz 2 des Zollgesetzes vom 18. März 2005[^1] (ZG),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Einsatz von Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs- und anderen Überwachungsgeräten (Geräte) durch die Eidgenössische Zollverwaltung (Zollverwaltung).

##### **Art. 2** Zulässige Geräte

<sup>1</sup> Die Zollverwaltung kann Geräte einsetzen, die:

- a. visuelle Signale aufnehmen und aufzeichnen (Fotokameras, Videogeräte, Wärmebildgeräte, Infrarotgeräte oder Bewegungsmelder);

- b. akustische Signale aufnehmen und aufzeichnen (Tonbildgeräte oder Geräuschmelder);

- c. Fahrzeuge und Gegenstände lokalisieren und den jeweiligen Standort aufzeichnen (Funkpeilung, Ortung oder GPS-Ortung).

<sup>2</sup> Die Geräte dürfen miteinander kombiniert eingesetzt werden.

##### **Art. 3** Einsatzart

<sup>1</sup> Die Geräte können fest installiert oder mobil sein.

<sup>2</sup> Sie können auch von Strassenfahrzeugen, Schiffen, Luftfahrzeugen oder Drohnen aus eingesetzt werden.

##### **Art. 4** Einsatzbereich

<sup>1</sup> Die Geräte nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstaben a–c dürfen eingesetzt werden:

- a. damit unerlaubte Grenzübertritte von Personen oder Gefahren für die Sicherheit im grenzüberschreitenden Verkehr frühzeitig erkannt werden können (Art. 108 Abs. 1 Bst. a ZG): im Zollgebiet sowie in den Zollausschlussgebieten;

- b. zur Fahndung nach Personen, Fahrzeugen und Gegenständen (Art. 108 Abs. 1 Bst. b ZG): im Zollgebiet sowie in den Zollausschlussgebieten.

<sup>2</sup> Die Geräte nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstaben a und b dürfen eingesetzt werden:

- a. zur Überwachung von Räumen mit Wertsachen (Art. 108 Abs. 1 Bst. b ZG): in diesen Räumen und an deren Ein- und Ausgang;

- b. zur Überwachung von Räumen mit abgeführten oder vorläufig festgenommenen Personen (Art. 108 Abs. 1 Bst. b ZG): in diesen Räumen;

- c. zur Überwachung von Zollfreilagern (Art. 108 Abs. 1 Bst. b ZG): an den Zugängen zu den Zollfreilagern.

<sup>3</sup> Geräte nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a dürfen von Drohnen aus ausschliesslich im grenznahen Gebiet und nur für Zwecke nach Absatz 1 Buchstabe a eingesetzt werden. Als grenznahes Gebiet gilt ein Geländestreifen von 25 km Breite entlang der Zollgrenze.

##### **Art. 5** Grundsätze für den Einsatz

<sup>1</sup> Die Einsätze von mobilen Geräten sind im Einzelfall zeitlich zu beschränken.

<sup>2</sup> Auf den Einsatz von Geräten ist durch geeignete Massnahmen hinzuweisen. Der Hinweis kann unterbleiben, wenn dieser den Zweck des Einsatzes gefährden würde.

##### **Art. 6** Zuständigkeit für den Einsatz

Die Chefin oder der Chef eines Zollkreises, des Grenzwachtkorps sowie der Hauptabteilung Zollfahndung entscheiden in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich:[^2]

- a. über den Einsatz der Geräte;

- b. über die Art der einzusetzenden Geräte.

##### **Art. 7** Aufbewahrung von Aufzeichnungen

<sup>1</sup> Die Aufzeichnungen dürfen während eines Monats aufbewahrt werden. Nach diesem Zeitpunkt sind sie zu vernichten.[^3]

<sup>2</sup> Soweit abzuklären ist, ob ein Verwaltungsstrafverfahren wegen Zollwiderhandlungen eröffnet wird oder ob die Aufzeichnungen herauszugeben sind, können die Aufzeichnungen über die Frist nach Absatz 1 hinaus aufbewahrt werden.

##### **Art. 8** Herausgabe von Aufzeichnungen

<sup>1</sup> Die Zollverwaltung darf im Einzelfall Aufzeichnungen herausgeben:

- a. bei unerlaubten Grenzübertritten von Personen: den zuständigen Bundesbehörden sowie den für die Strafverfolgung zuständigen kantonalen Behörden;

- b. bei Gefahren für die Sicherheit im grenzüberschreitenden Verkehr und bei der Überwachung von Zollfreilagern: den für den Vollzug der jeweiligen nichtzollrechtlichen Erlasse des Bundes zuständigen eidgenössischen oder kantonalen Verwaltungsbehörden sowie den für die Strafverfolgung zuständigen eidgenössischen oder kantonalen Behörden;

- c. bei Fahndungen nach Personen, Fahrzeugen und Gegenständen: den zuständigen eidgenössischen und kantonalen Behörden sowie den für die Strafverfolgung zuständigen eidgenössischen oder kantonalen Behörden;

- d. bei der Überwachung von Räumen mit Wertsachen: den zuständigen Bundesbehörden sowie den für die Strafverfolgung zuständigen eidgenössischen oder kantonalen Behörden;

- e. bei der Überwachung von Räumen mit abgeführten oder vorläufig festgenommenen Personen: den zuständigen eidgenössischen oder kantonalen Gerichts- und Verwaltungsbehörden zur Beurteilung von Ansprüchen nach dem Verantwortlichkeitsgesetz vom 14. März 1958[^4] sowie zur Abwehr von Verfahren gegen das Personal der Zollverwaltung.

<sup>2</sup> Sie kann Informationen aufgrund des Einsatzes der Geräte sowie Aufzeichnungen zur Aufklärung von Verbrechen und Vergehen den zuständigen eidgenössischen oder kantonalen Strafverfolgungsbehörden bekannt- bzw. herausgeben (Art. 112 und 114 ZG).

##### **Art. 9** Zuständigkeit zur Herausgabe von Aufzeichnungen

<sup>1</sup> Über die Herausgabe von Aufzeichnungen an eidgenössische oder kantonale Behörden entscheiden in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich:

- a. die Oberzolldirektion;

- b. die Zollkreisdirektionen;

- c. die Kommandos der Grenzwachtregionen.

<sup>2</sup> Über die Herausgabe an ausländische Behörden (Art. 113 ZG) entscheidet die Oberzolldirektion.

##### **Art. 9***a*[^5] Einsatz fest installierter Geräte durch die Polizeibehörden

<sup>1</sup> Fest installierte Geräte nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a dürfen durch die zuständigen Polizeibehörden im Territorium des jeweiligen Kantons eingesetzt werden.

<sup>2</sup> Die Datenbearbeitung richtet sich nach dem jeweiligen kantonalen Datenschutzrecht. Die Aufbewahrung und die Vernichtung der Daten richten sich nach Artikel 7.

##### **Art. 10** Rechte der betroffenen Personen

<sup>1</sup> Die Rechte der von Aufzeichnungen betroffenen Personen, insbesondere das Auskunfts- und Vernichtungsrecht, richten sich nach dem Bundesgesetz vom 19. Juni 1992[^6] über den Datenschutz und seinen Ausführungsbestimmungen.[^7]

<sup>2</sup> Entsprechende Gesuche sind an die Oberzolldirektion zu richten.

##### **Art. 11** Sicherheitsmassnahmen

Aufzeichnungen sind sicher aufzubewahren und gegen missbräuchliche Verwendung oder Zerstörung sowie gegen Entwendung zu schützen.

##### **Art. 12** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 26. Oktober 1994[^8] über die Geländeüberwachung mit Videogeräten wird aufgehoben.

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **631.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/249)

[^2]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 der V vom 21. Nov. 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 4671](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/735)).

[^3]: Fassung gemäss Art. 16 der Datenbearbeitungsverordnung für die EZV vom 23. Aug. 2017, in Kraft seit 1. Okt. 2017 ([AS **2017** 4891](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/535)).

[^4]: [SR **170.32**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1958/1413_1483_1489)

[^5]: Eingefügt durch Art. 16 der Datenbearbeitungsverordnung für die EZV vom 23. Aug. 2017, in Kraft seit 1. Okt. 2017 ([AS **2017** 4891](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/535)).

[^6]: [SR **235.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/491)

[^7]: Fassung gemäss Art. 16 der Datenbearbeitungsverordnung für die EZV vom 23. Aug. 2017, in Kraft seit 1. Okt. 2017 ([AS **2017** 4891](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/535)).

[^8]: [[AS **1994** 2471](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/2471_2471_2471), [**2005** 1101](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/146)]
