---
title: "Verordnung des BAG vom 25. November 2015 über Rechnungslegung und Berichterstattung in der sozialen Krankenversicherung"
identifier: "cc-2015-841"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2015-11-25"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/841"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "832.121.1"
entry_into_force: "2016-01-01"
applicability_date: "2026-01-01"
history_from: "2016-01-01"
title_it: "Ordinanza dell'UFSP del 25 novembre 2015 sulla presentazione dei conti e i rendiconti nell'assicurazione sociale contro le malattie"
title_fr: "Ordonnance de l'OFSP du 25 novembre 2015 sur l'établissement des comptes et la présentation des rapports dans le domaine de l'assurance-maladie sociale"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung des BAG vom 25. November 2015 über Rechnungslegung und Berichterstattung in der sozialen Krankenversicherung

gestützt auf die Artikel 49 Absatz 2, 50 Absatz 2 und 51 Absätze 1 und 2 der

<sup>1</sup> Krankenversicherungsaufsichtsverordnung vom 18. November 2015 (KVAV), verordnet:

##### **Art. 1** Inhalt des Geschäftsberichts

Der Geschäftsbericht muss den geprüften Einzelabschluss nach den Bestimmungen der Stiftung für Fachempfehlungen zur Rechnungslegung «Swiss GAAP FER», in

<sup>2</sup> <sup>3</sup> der Fassung vom 10. Dezember 2014 , und, falls das Obligationenrecht dies vorschreibt, die geprüfte Konzernrechnung enthalten.

##### **Art. 2** Aufsichtsrechtlicher Jahresabschluss

<sup>1</sup> Die folgenden Konkretisierungen sind für den aufsichtsrechtlichen Abschluss anzuwenden:

<sup>4</sup> a. Die Versicherer müssen sämtliche Bestimmungen der Swiss GAAP FER anwenden.

- b. Bei festverzinslichen Kapitalanlagen hat die Bewertung zum Marktwert zu erfolgen.

- c. Rückstellungen für mit Kapitalanlagen verbundene Risiken sind nicht erlaubt.

- d. Versicherungstechnische Schwankungsund Sicherheitsrückstellungen sind nicht erlaubt.

- e. Marchzinsen auf festverzinslichen Kapitalanlagen sind ausschliesslich in den aktiven Rechnungsabgrenzungen auszuweisen.

- f. Selbst genutzte Liegenschaften sind ausschliesslich als Kapitalanlagen auszuweisen.

<sup>2</sup> Unterschiede zwischen dem aufsichtsrechtlichen und dem statutarischen Abschluss sind in einer Konkordanztabelle aufzuführen.

##### **Art. 3** Kontenrahmen

Die im Kontenrahmen zu verwendenden Konti sind im Anhang festgelegt.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 832.121

[^2]: Die Empfehlungen können gegen Bezahlung bezogen werden bei: Verlag SKV, Hans-Huber-Strasse 4, 8002 Zürich (www.verlagskv.ch).

[^3]: SR 220

[^4]: Die Empfehlungen können gegen Bezahlung bezogen werden bei: Verlag SKV, Hans-Huber-Strasse 4, 8002 Zürich (www.verlagskv.ch).
