---
title: "Bundesgesetz vom 17. Juni 2005 über das Bundesgericht (Bundesgerichtsgesetz, BGG)"
identifier: "cc-2006-218"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2005-06-17"
last_updated: "2005-06-17"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/218"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "BGG"
sr_number: "173.110"
entry_into_force: "2007-01-01"
applicability_date: "2026-04-01"
history_from: "2007-01-01"
title_fr: "Loi du 17 juin 2005 sur le Tribunal fédéral (LTF)"
title_rm: "Lescha federala dals 17 da zercladur 2005 davart il Tribunal federal (Lescha davart il tribunal federal, LTF)"
title_it: "Legge del 17 giugno 2005 sul Tribunale federale (LTF)"
short_title_fr: "LTF"
short_title_rm: "LTF"
short_title_it: "LTF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.6"
---
# Bundesgesetz vom 17. Juni 2005 über das Bundesgericht (Bundesgerichtsgesetz, BGG)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 188–191*c* der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 28. Februar 2001[^2],

beschliesst:

### 1. Kapitel: Stellung und Organisation

#### 1. Abschnitt: Stellung

##### **Art. 1** Oberste Recht sprechende Behörde

<sup>1</sup> Das Bundesgericht ist die oberste Recht sprechende Behörde des Bundes.

<sup>2</sup> Es übt die Aufsicht über die Geschäftsführung des Bundesstrafgerichts, des Bundesverwaltungsgerichts und des Bundespatentgerichts aus.[^3]

<sup>3</sup> Es besteht aus 35–45 ordentlichen Bundesrichtern und Bundesrichterinnen.

<sup>4</sup> Es besteht ausserdem aus nebenamtlichen Bundesrichtern und Bundesrichterinnen; deren Zahl beträgt höchstens zwei Drittel der Zahl der ordentlichen Richter und Richterinnen.[^4]

<sup>5</sup> Die Bundesversammlung legt die Zahl der Richter und Richterinnen in einer Verordnung fest.

##### **Art. 2** Unabhängigkeit

<sup>1</sup> Das Bundesgericht ist in seiner Recht sprechenden Tätigkeit unabhängig und nur dem Recht verpflichtet.

<sup>2</sup> Seine Entscheide können nur von ihm selbst nach Massgabe der gesetzlichen Bestimmungen aufgehoben oder geändert werden.

##### **Art. 3** Verhältnis zur Bundesversammlung

<sup>1</sup> Die Bundesversammlung übt die Oberaufsicht über das Bundesgericht aus.

<sup>2</sup> Sie entscheidet jährlich über die Genehmigung des Voranschlags, der Rechnung und des Geschäftsberichts des Bundesgerichts.

##### **Art. 4** Sitz

<sup>1</sup> Sitz des Bundesgerichts ist Lausanne.

<sup>2</sup> Eine oder mehrere Abteilungen haben ihren Standort in Luzern.

#### 2. Abschnitt: Richter und Richterinnen

##### **Art. 5** Wahl

<sup>1</sup> Die Bundesversammlung wählt die Richter und Richterinnen.

<sup>2</sup> Wählbar ist, wer in eidgenössischen Angelegenheiten stimmberechtigt ist.

##### **Art. 6** Unvereinbarkeit

<sup>1</sup> Die Richter und Richterinnen dürfen weder der Bundesversammlung noch dem Bundesrat angehören und in keinem anderen Arbeitsverhältnis mit dem Bund stehen.

<sup>2</sup> Sie dürfen weder eine Tätigkeit ausüben, welche die Erfüllung der Amtspflichten, die Unabhängigkeit oder das Ansehen des Gerichts beeinträchtigt, noch berufsmässig Dritte vor dem Bundesgericht vertreten.

<sup>3</sup> Sie dürfen keine amtliche Funktion für einen ausländischen Staat ausüben und keine Titel oder Orden ausländischer Behörden annehmen.

<sup>4</sup> Die ordentlichen Richter und Richterinnen dürfen kein Amt eines Kantons bekleiden und keine andere Erwerbstätigkeit ausüben. Sie dürfen auch nicht als Mitglied der Geschäftsleitung, der Verwaltung, der Aufsichtsstelle oder der Revisionsstelle eines wirtschaftlichen Unternehmens tätig sein.

##### **Art. 7** Nebenbeschäftigung

<sup>1</sup> Das Bundesgericht kann den ordentlichen Richtern und Richterinnen gestatten, eine Nebenbeschäftigung ohne Erwerbszweck auszuüben, wenn die uneingeschränkte Erfüllung der Amtspflichten, die Unabhängigkeit und das Ansehen des Gerichts dadurch nicht beeinträchtigt werden.

<sup>2</sup> Es bestimmt die Voraussetzungen für diese Bewilligung in einem Reglement.

##### **Art. 8** Unvereinbarkeit in der Person

<sup>1</sup> Dem Bundesgericht dürfen nicht gleichzeitig als Richter oder Richterinnen angehören:

- a. Ehegatten, eingetragene Partnerinnen oder Partner und Personen, die in dauernder Lebensgemeinschaft leben;

- b. Ehegatten oder eingetragene Partnerinnen oder Partner von Geschwistern und Personen, die mit Geschwistern in dauernder Lebensgemeinschaft leben;

- c. Verwandte in gerader Linie sowie bis und mit dem dritten Grad in der Seitenlinie;

- d. Verschwägerte in gerader Linie sowie bis und mit dem dritten Grad in der Seitenlinie.

<sup>2</sup> Die Regelung von Absatz 1 Buchstabe d gilt bei dauernden Lebensgemeinschaften sinngemäss.

##### **Art. 9** Amtsdauer

<sup>1</sup> Die Amtsdauer der Richter und Richterinnen beträgt sechs Jahre.

<sup>2</sup> Richter und Richterinnen scheiden am Ende des Jahres aus ihrem Amt aus, in dem sie das 68. Altersjahr vollenden.

<sup>3</sup> Frei gewordene Stellen werden für den Rest der Amtsdauer wieder besetzt.

##### **Art. 10** Amtseid

<sup>1</sup> Die Richter und Richterinnen werden vor ihrem Amtsantritt auf gewissenhafte Pflichterfüllung vereidigt.

<sup>2</sup> Die Vereidigung erfolgt durch die Abteilung unter dem Vorsitz des Präsidenten oder der Präsidentin des Bundesgerichts.

<sup>3</sup> Statt des Eids kann ein Gelübde abgelegt werden.

##### **Art. 11**[^5]

##### **Art. 12** Wohnort

Die Richter und Richterinnen können ihren Wohnort in der Schweiz frei wählen; ordentliche Richter und Richterinnen müssen jedoch das Gericht in kurzer Zeit erreichen können.

#### 3. Abschnitt: Organisation und Verwaltung

##### **Art. 13** Grundsatz

Das Bundesgericht regelt seine Organisation und Verwaltung.

##### **Art. 14** Präsidium

<sup>1</sup> Die Bundesversammlung wählt aus den ordentlichen Richtern und Richterinnen:

- a. den Präsidenten oder die Präsidentin des Bundesgerichts;

- b. den Vizepräsidenten oder die Vizepräsidentin.

<sup>2</sup> Die Wahl erfolgt für zwei Jahre; einmalige Wiederwahl ist zulässig.

<sup>3</sup> Der Präsident oder die Präsidentin führt den Vorsitz im Gesamtgericht und in der Verwaltungskommission (Art. 17). Er oder sie vertritt das Gericht nach aussen.

<sup>4</sup> Er oder sie wird durch den Vizepräsidenten oder die Vizepräsidentin oder, falls dieser oder diese verhindert ist, durch den Richter oder die Richterin mit dem höchsten Dienstalter vertreten; bei gleichem Dienstalter ist das höhere Lebensalter massgebend.

##### **Art****. 15** Gesamtgericht

<sup>1</sup> Das Gesamtgericht besteht aus den ordentlichen Richtern und Richterinnen. Es ist zuständig für:

- a. den Erlass von Reglementen über die Organisation und Verwaltung des Gerichts, die Geschäftsverteilung, die Durchführung der Aufsicht über das Bundesstrafgericht und das Bundesverwaltungsgericht, die Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Richtern und Richterinnen, die Information, die Gerichtsgebühren sowie die Entschädigungen an Parteien, amtliche Vertreter und Vertreterinnen, Sachverständige sowie Zeugen und Zeuginnen;

- b. Wahlen, soweit diese nicht durch Reglement einem anderen Organ des Gerichts zugewiesen werden;

- c. die Verabschiedung des Geschäftsberichts;

- d. die Bestellung der Abteilungen und die Wahl ihrer Präsidenten und Präsidentinnen auf Antrag der Verwaltungskommission;

- e. den Vorschlag an die Bundesversammlung für die Wahl des Präsidenten oder der Präsidentin und des Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin;

- f. die Anstellung des Generalsekretärs oder der Generalsekretärin und des Stellvertreters oder der Stellvertreterin auf Antrag der Verwaltungskommission;

- g. Beschlüsse betreffend den Beitritt zu internationalen Vereinigungen;

- h. andere Aufgaben, die ihm durch Gesetz zugewiesen werden.

<sup>2</sup> Beschlüsse des Gesamtgerichts sind gültig, wenn an der Sitzung oder am Zirkulationsverfahren mindestens zwei Drittel aller Richter und Richterinnen teilnehmen.

##### **Art. 16** Präsidentenkonferenz

<sup>1</sup> Die Präsidentenkonferenz besteht aus den Präsidenten und Präsidentinnen der Abteilungen. Sie konstituiert sich selbst.

<sup>2</sup> Die Präsidentenkonferenz ist zuständig für:

- a. den Erlass von Weisungen und einheitlichen Regeln für die Gestaltung der Urteile;

- b. die Koordination der Rechtsprechung unter den Abteilungen; vorbehalten bleibt Artikel 23;

- c. die Vernehmlassung zu Erlassentwürfen.

##### **Art. 17** Verwaltungskommission

<sup>1</sup> Die Verwaltungskommission setzt sich zusammen aus:

- a. dem Präsidenten oder der Präsidentin des Bundesgerichts;

- b. dem Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin;

- c. höchstens drei weiteren Richtern und Richterinnen.

<sup>2</sup> Der Generalsekretär oder die Generalsekretärin nimmt mit beratender Stimme an den Sitzungen der Verwaltungskommission teil.

<sup>3</sup> Die Richter und Richterinnen nach Absatz 1 Buchstabe c werden vom Gesamtgericht für zwei Jahre gewählt; einmalige Wiederwahl ist zulässig.

<sup>4</sup> Die Verwaltungskommission trägt die Verantwortung für die Gerichtsverwaltung. Sie ist zuständig für:

- a. die Zuteilung der nebenamtlichen Bundesrichter und Bundesrichterinnen an die Abteilungen auf Antrag der Präsidentenkonferenz;

- b. die Verabschiedung des Voranschlags und der Rechnung zuhanden der Bundesversammlung;

- c. die Anstellung der Gerichtsschreiber und Gerichtsschreiberinnen und deren Zuteilung an die Abteilungen auf Antrag der Abteilungen;

- d. die Bereitstellung genügender wissenschaftlicher und administrativer Dienstleistungen;

- e.[^6] eine angemessene Weiterbildung des Personals;

- f. die Bewilligung von Nebenbeschäftigungen der ordentlichen Richter und Richterinnen nach Anhörung der Präsidentenkonferenz;

- g. die Wahrnehmung der Aufsicht über das Bundesstrafgericht und das Bundesverwaltungsgericht;

- h. sämtliche weiteren Verwaltungsgeschäfte, die nicht in die Zuständigkeit des Gesamtgerichts oder der Präsidentenkonferenz fallen.

##### **Art. 18** Abteilungen

<sup>1</sup> Die Abteilungen werden jeweils für zwei Jahre bestellt. Ihre Zusammensetzung wird öffentlich bekannt gemacht.

<sup>2</sup> Bei der Bestellung sind die fachlichen Kenntnisse der Richter und Richterinnen sowie die Amtssprachen angemessen zu berücksichtigen.

<sup>3</sup> Die Richter und Richterinnen sind zur Aushilfe in anderen Abteilungen verpflichtet.

##### **Art. 19** Abteilungsvorsitz

<sup>1</sup> Die Präsidenten oder Präsidentinnen der Abteilungen werden jeweils für zwei Jahre gewählt.

<sup>2</sup> Im Verhinderungsfall werden sie durch den Richter oder die Richterin mit dem höchsten Dienstalter vertreten; bei gleichem Dienstalter ist das höhere Lebensalter massgebend.

<sup>3</sup> Der Abteilungsvorsitz darf nicht länger als sechs Jahre ausgeübt werden.

##### **Art. 20** Besetzung

<sup>1</sup> Die Abteilungen entscheiden in der Regel in der Besetzung mit drei Richtern oder Richterinnen (Spruchkörper).

<sup>2</sup> Über Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung oder auf Antrag eines Richters oder einer Richterin entscheiden sie in Fünferbesetzung. Ausgenommen sind Beschwerden gegen Entscheide der kantonalen Aufsichtsbehörden in Schuldbetreibungs- und Konkurssachen.

<sup>3</sup> In Fünferbesetzung entscheiden sie ferner über Beschwerden gegen referendumspflichtige kantonale Erlasse und gegen kantonale Entscheide über die Zulässigkeit einer Initiative oder das Erfordernis eines Referendums. Ausgenommen sind Beschwerden, die eine Angelegenheit einer Gemeinde oder einer anderen Körperschaft des kantonalen Rechts betreffen.

##### **Art. 21** Abstimmung

<sup>1</sup> Das Gesamtgericht, die Präsidentenkonferenz, die Verwaltungskommission und die Abteilungen treffen die Entscheide, Beschlüsse und Wahlen, wenn das Gesetz nichts anderes bestimmt, mit der absoluten Mehrheit der Stimmen.

<sup>2</sup> Bei Stimmengleichheit ist die Stimme des Präsidenten beziehungsweise der Präsidentin ausschlaggebend; bei Wahlen entscheidet das Los.

<sup>3</sup> Bei Entscheiden, die in einem Verfahren nach den Artikeln 72–129 getroffen werden, ist Stimmenthaltung nicht zulässig.

##### **Art. 22** Geschäftsverteilung

Das Bundesgericht regelt die Verteilung der Geschäfte auf die Abteilungen nach Rechtsgebieten, die Bildung der Spruchkörper sowie den Einsatz der nebenamtlichen Richter und Richterinnen durch Reglement.

##### **Art. 23** Praxisänderung und Präjudiz

<sup>1</sup> Eine Abteilung kann eine Rechtsfrage nur dann abweichend von einem früheren Entscheid einer oder mehrerer anderer Abteilungen entscheiden, wenn die Vereinigung der betroffenen Abteilungen zustimmt.

<sup>2</sup> Hat eine Abteilung eine Rechtsfrage zu entscheiden, die mehrere Abteilungen betrifft, so holt sie die Zustimmung der Vereinigung aller betroffenen Abteilungen ein, sofern sie dies für die Rechtsfortbildung oder die Einheit der Rechtsprechung für angezeigt hält.

<sup>3</sup> Beschlüsse der Vereinigung der betroffenen Abteilungen sind gültig, wenn an der Sitzung oder am Zirkulationsverfahren mindestens zwei Drittel der ordentlichen Richter und Richterinnen jeder betroffenen Abteilung teilnehmen. Der Beschluss wird ohne Parteiverhandlung und öffentliche Beratung gefasst; er ist für die Antrag stellende Abteilung bei der Beurteilung des Streitfalles verbindlich.

##### **Art. 24** Gerichtsschreiber und Gerichtsschreiberinnen

<sup>1</sup> Die Gerichtsschreiber und Gerichtsschreiberinnen wirken bei der Instruktion der Fälle und bei der Entscheidfindung mit. Sie haben beratende Stimme.

<sup>2</sup> Sie erarbeiten unter der Verantwortung eines Richters oder einer Richterin Referate und redigieren die Entscheide des Bundesgerichts.

<sup>3</sup> Sie erfüllen weitere Aufgaben, die ihnen das Reglement überträgt.

##### **Art. 25** Verwaltung

<sup>1</sup> Das Bundesgericht verwaltet sich selbst.

<sup>2</sup> Es richtet seine Dienste ein und stellt das nötige Personal an.

<sup>3</sup> Es führt eine eigene Rechnung.

##### **Art. 25***a*[^7] Infrastruktur

<sup>1</sup> Für die Bereitstellung, die Bewirtschaftung und den Unterhalt der vom Bundesgericht benutzten Gebäude ist das Eidgenössische Finanzdepartement zuständig. Dieses hat die Bedürfnisse des Bundesgerichts angemessen zu berücksichtigen.

<sup>2</sup> Das Bundesgericht deckt seinen Bedarf an Gütern und Dienstleistungen im Bereich der Logistik selbständig.

<sup>3</sup> Das Bundesgericht und der Bundesrat regeln die Einzelheiten der Zusammenarbeit zwischen dem Bundesgericht und dem Eidgenössischen Finanzdepartement in einer Vereinbarung. Darin kann die Zuweisung der Zuständigkeiten gemäss den vorherigen Absätzen in einzelnen Punkten anders geregelt werden.

##### **Art. 25***b*[^8] Datenschutz bei der Benutzung der elektronischen Infrastruktur

<sup>1</sup> Für die Benutzung der elektronischen Infrastruktur des Bundesgerichts finden im Rahmen seiner Verwaltungstätigkeit die Artikel 57*i*–57*q* des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^9] sinngemäss Anwendung.

<sup>2</sup> Das Bundesgericht erlässt die Ausführungsbestimmungen.

##### **Art. 26** Generalsekretariat

<sup>1</sup> Der Generalsekretär oder die Generalsekretärin steht der Gerichtsverwaltung einschliesslich der wissenschaftlichen Dienste vor. Er oder sie führt das Sekretariat des Gesamtgerichts, der Präsidentenkonferenz und der Verwaltungskommission.

<sup>2</sup> Er oder sie und der Stellvertreter oder die Stellvertreterin werden auf Amtsdauer gewählt. Die Amtsdauer entspricht derjenigen der Richter und Richterinnen.[^10]

##### **Art. 27** Information

<sup>1</sup> Das Bundesgericht informiert die Öffentlichkeit über seine Rechtsprechung.

<sup>2</sup> Die Veröffentlichung der Entscheide hat grundsätzlich in anonymisierter Form zu erfolgen.

<sup>3</sup> Das Bundesgericht regelt die Grundsätze der Information in einem Reglement.

<sup>4</sup> Für die Gerichtsberichterstattung kann das Bundesgericht eine Akkreditierung vorsehen.

##### **Art. 28** Öffentlichkeitsprinzip

<sup>1</sup> Das Öffentlichkeitsgesetz vom 17. Dezember 2004[^11] gilt sinngemäss für das Bundesgericht, soweit dieses administrative Aufgaben oder Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht über das Bundesverwaltungsgericht und das Bundesstrafgericht erfüllt.

<sup>2</sup> Das Bundesgericht bezeichnet ein Beschwerdeorgan, das über Beschwerden gegen seine Verfügungen betreffend den Zugang zu amtlichen Dokumenten entscheidet. Es kann vorsehen, dass kein Schlichtungsverfahren durchgeführt wird; in diesem Fall erlässt es die Stellungnahme zu einem Gesuch um Zugang zu amtlichen Dokumenten in Form einer beschwerdefähigen Verfügung.

### 2. Kapitel: Allgemeine Verfahrensbestimmungen

#### 1. Abschnitt: Zuständigkeit

##### **Art.**** 29** Prüfung

<sup>1</sup> Das Bundesgericht prüft seine Zuständigkeit von Amtes wegen.

<sup>2</sup> Bestehen Zweifel, ob das Bundesgericht oder eine andere Behörde zuständig ist, so führt das Gericht mit dieser Behörde einen Meinungsaustausch.

##### **Art. 30** Unzuständigkeit

<sup>1</sup> Erachtet sich das Bundesgericht als nicht zuständig, so tritt es auf die Sache nicht ein.

<sup>2</sup> Hat sich in einem Meinungsaustausch die Zuständigkeit einer anderen Behörde ergeben oder erscheint die Zuständigkeit einer anderen Bundesbehörde als wahrscheinlich, so überweist das Bundesgericht die Sache der betreffenden Behörde.

##### **Art. 31** Vorfragen

Ist das Bundesgericht in der Hauptsache zuständig, so befindet es auch über die Vorfragen.

#### 2. Abschnitt: Prozessleitung

##### **Art. 32** Instruktionsrichter oder Instruktionsrichterin

<sup>1</sup> Der Präsident oder die Präsidentin der Abteilung leitet als Instruktionsrichter beziehungsweise Instruktionsrichterin das Verfahren bis zum Entscheid; er oder sie kann einen anderen Richter oder eine andere Richterin mit dieser Aufgabe betrauen.

<sup>2</sup> Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin entscheidet als Einzelrichter beziehungsweise Einzelrichterin über die Abschreibung von Verfahren zufolge Gegenstandslosigkeit, Rückzugs oder Vergleichs.

<sup>3</sup> Die Verfügungen des Instruktionsrichters oder der Instruktionsrichterin sind nicht anfechtbar.

##### **Art. 33** Disziplin

<sup>1</sup> Wer im Verfahren vor dem Bundesgericht den Anstand verletzt oder den Geschäftsgang stört, wird mit einem Verweis oder einer Ordnungsbusse bis zu 1000 Franken bestraft.

<sup>2</sup> Im Falle böswilliger oder mutwilliger Prozessführung können die Partei und ihr Vertreter oder ihre Vertreterin mit einer Ordnungsbusse bis zu 2000 Franken und bei Wiederholung bis zu 5000 Franken bestraft werden.

<sup>3</sup> Der oder die Vorsitzende einer Verhandlung kann Personen, die seine oder ihre Anweisungen nicht befolgen, aus dem Sitzungssaal wegweisen und mit einer Ordnungsbusse bis zu 1000 Franken bestrafen.

#### 3. Abschnitt: Ausstand von Gerichtspersonen

##### **Art. 34** Ausstandsgründe

<sup>1</sup> Richter, Richterinnen, Gerichtsschreiber und Gerichtsschreiberinnen (Gerichtspersonen) treten in Ausstand, wenn sie:

- a. in der Sache ein persönliches Interesse haben;

- b. in einer anderen Stellung, insbesondere als Mitglied einer Behörde, als Rechtsberater oder Rechtsberaterin einer Partei, als sachverständige Person oder als Zeuge beziehungsweise Zeugin, in der gleichen Sache tätig waren;

- c. mit einer Partei, ihrem Vertreter beziehungsweise ihrer Vertreterin oder einer Person, die in der gleichen Sache als Mitglied der Vorinstanz tätig war, verheiratet sind oder in eingetragener Partnerschaft oder dauernder Lebensgemeinschaft leben;

- d. mit einer Partei, ihrem Vertreter beziehungsweise ihrer Vertreterin oder einer Person, die in der gleichen Sache als Mitglied der Vorinstanz tätig war, in gerader Linie oder in der Seitenlinie bis und mit dem dritten Grad verwandt oder verschwägert sind;

- e. aus anderen Gründen, insbesondere wegen besonderer Freundschaft oder persönlicher Feindschaft mit einer Partei oder ihrem Vertreter beziehungsweise ihrer Vertreterin, befangen sein könnten.

<sup>2</sup> Die Mitwirkung in einem früheren Verfahren des Bundesgerichts bildet für sich allein keinen Ausstandsgrund.

##### **Art. 35** Mitteilungspflicht

Trifft bei einer Gerichtsperson ein Ausstandsgrund zu, so hat sie dies rechtzeitig dem Abteilungspräsidenten oder der Abteilungspräsidentin mitzuteilen.

##### **Art. 36** Ausstandsbegehren

<sup>1</sup> Will eine Partei den Ausstand einer Gerichtsperson verlangen, so hat sie dem Gericht ein schriftliches Begehren einzureichen, sobald sie vom Ausstandsgrund Kenntnis erhalten hat. Die den Ausstand begründenden Tatsachen sind glaubhaft zu machen.

<sup>2</sup> Die betroffene Gerichtsperson hat sich über die vorgebrachten Ausstandsgründe zu äussern.

##### **Art. 37** Entscheid

<sup>1</sup> Bestreitet die Gerichtsperson, deren Ausstand verlangt wird, oder ein Richter beziehungsweise eine Richterin der Abteilung den Ausstandsgrund, so entscheidet die Abteilung unter Ausschluss der betroffenen Gerichtsperson über den Ausstand.

<sup>2</sup> Über die Ausstandsfrage kann ohne Anhörung der Gegenpartei entschieden werden.

<sup>3</sup> Sollte der Ausstand von so vielen Richtern und Richterinnen verlangt werden, dass keine gültige Verhandlung stattfinden kann, so bezeichnet der Präsident beziehungsweise die Präsidentin des Bundesgerichts durch das Los aus der Zahl der Obergerichtspräsidenten und -präsidentinnen der in der Sache nicht beteiligten Kantone so viele ausserordentliche nebenamtliche Richter und Richterinnen, als erforderlich sind, um die Ausstandsfrage und nötigenfalls die Hauptsache selbst beurteilen zu können.

##### **Art. 38** Verletzung der Ausstandsvorschriften

<sup>1</sup> Amtshandlungen, an denen eine zum Ausstand verpflichtete Person mitgewirkt hat, sind aufzuheben, sofern dies eine Partei innert fünf Tagen verlangt, nachdem sie vom Ausstandsgrund Kenntnis erhalten hat.

<sup>2</sup> Nicht wiederholbare Beweismassnahmen dürfen von der entscheidenden Instanz berücksichtigt werden.

<sup>3</sup> Wird der Ausstandsgrund erst nach Abschluss des Verfahrens entdeckt, so gelten die Bestimmungen über die Revision.

#### 4. Abschnitt: Parteien, Parteivertreter und -vertreterinnen, Rechtsschriften

##### **Art. 39** Zustellungsdomizil

<sup>1</sup> Die Parteien haben dem Bundesgericht ihren Wohnsitz oder Sitz anzugeben.

<sup>2</sup> Sie können überdies eine elektronische Zustelladresse angeben und ihr Einverständnis mit der elektronischen Eröffnung erklären.[^12]

<sup>3</sup> Parteien, die im Ausland wohnen, haben in der Schweiz ein Zustellungsdomizil zu bezeichnen. Mitteilungen an Parteien, die dieser Auflage nicht Folge leisten, können unterbleiben oder in einem amtlichen Blatt eröffnet werden.

##### **Art. 40** Parteivertreter und -vertreterinnen

<sup>1</sup> In Zivil- und Strafsachen können Parteien vor Bundesgericht nur von Anwälten und Anwältinnen vertreten werden, die nach dem Anwaltsgesetz vom 23. Juni 2000[^13] oder nach einem Staatsvertrag berechtigt sind, Parteien vor schweizerischen Gerichtsbehörden zu vertreten.

<sup>2</sup> Die Parteivertreter und -vertreterinnen haben sich durch eine Vollmacht auszuweisen.

##### **Art. 41** Unfähigkeit zur Prozessführung

<sup>1</sup> Ist eine Partei offensichtlich nicht imstande, ihre Sache selber zu führen, so kann das Bundesgericht sie auffordern, einen Vertreter oder eine Vertreterin beizuziehen. Leistet sie innert der angesetzten Frist keine Folge, so bestellt ihr das Gericht einen Anwalt oder eine Anwältin.

<sup>2</sup> Die vom Bundesgericht bezeichnete Vertretung hat Anspruch auf eine angemessene Entschädigung aus der Gerichtskasse, soweit sie ihren Aufwand nicht aus einer zugesprochenen Parteientschädigung decken kann und die Partei selbst zahlungsunfähig ist. Die Partei hat der Gerichtskasse Ersatz zu leisten, wenn sie später dazu in der Lage ist.

##### **Art. 42** Rechtsschriften

<sup>1</sup> Rechtsschriften sind in einer Amtssprache abzufassen und haben die Begehren, deren Begründung mit Angabe der Beweismittel und die Unterschrift zu enthalten.

<sup>2</sup> In der Begründung ist in gedrängter Form darzulegen, inwiefern der angefochtene Akt Recht verletzt. Ist eine Beschwerde nur unter der Voraussetzung zulässig, dass sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt oder aus anderen Gründen ein besonders bedeutender Fall vorliegt, so ist auszuführen, warum die jeweilige Voraussetzung erfüllt ist. [^14] [^15]

<sup>3</sup> Die Urkunden, auf die sich die Partei als Beweismittel beruft, sind beizulegen, soweit die Partei sie in Händen hat; richtet sich die Rechtsschrift gegen einen Entscheid, so ist auch dieser beizulegen.

<sup>4</sup> Bei elektronischer Einreichung muss die Rechtsschrift von der Partei oder ihrem Vertreter beziehungsweise ihrer Vertreterin mit einer qualifizierten elektronischen Signatur gemäss Bundesgesetz vom 18. März 2016[^16] über die elektronische Signatur versehen werden. Das Bundesgericht bestimmt in einem Reglement:

- a. das Format der Rechtsschrift und ihrer Beilagen;

- b. die Art und Weise der Übermittlung;

- c. die Voraussetzungen, unter denen bei technischen Problemen die Nachreichung von Dokumenten auf Papier verlangt werden kann.[^17]

<sup>5</sup> Fehlen die Unterschrift der Partei oder ihrer Vertretung, deren Vollmacht oder die vorgeschriebenen Beilagen oder ist die Vertretung nicht zugelassen, so wird eine angemessene Frist zur Behebung des Mangels angesetzt mit der Androhung, dass die Rechtsschrift sonst unbeachtet bleibt.

<sup>6</sup> Unleserliche, ungebührliche, unverständliche, übermässig weitschweifige oder nicht in einer Amtssprache verfasste Rechtsschriften können in gleicher Weise zur Änderung zurückgewiesen werden.

<sup>7</sup> Rechtsschriften, die auf querulatorischer oder rechtsmissbräuchlicher Prozessführung beruhen, sind unzulässig.

##### **Art. 43** Ergänzende Beschwerdeschrift

Das Bundesgericht räumt den beschwerdeführenden Parteien auf Antrag eine angemessene Frist zur Ergänzung der Beschwerdebegründung ein, wenn:

- a. es eine Beschwerde auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen als zulässig erachtet; und

- b. der aussergewöhnliche Umfang oder die besondere Schwierigkeit der Beschwerdesache eine Ergänzung erfordert.

#### 5. Abschnitt: Fristen

##### **A****rt. 44** Beginn

<sup>1</sup> Fristen, die durch eine Mitteilung oder den Eintritt eines Ereignisses ausgelöst werden, beginnen am folgenden Tag zu laufen.

<sup>2</sup> Eine Mitteilung, die nur gegen Unterschrift des Adressaten oder der Adressatin oder einer anderen berechtigten Person überbracht wird, gilt spätestens am siebenten Tag nach dem ersten erfolglosen Zustellungsversuch als erfolgt.

##### **Art. 45** Ende

<sup>1</sup> Ist der letzte Tag der Frist ein Samstag, ein Sonntag oder ein vom Bundesrecht oder vom kantonalen Recht anerkannter Feiertag, so endet sie am nächstfolgenden Werktag.

<sup>2</sup> Massgebend ist das Recht des Kantons, in dem die Partei oder ihr Vertreter beziehungsweise ihre Vertreterin den Wohnsitz oder den Sitz hat.

##### **Art. 46** Stillstand

<sup>1</sup> Gesetzlich oder richterlich nach Tagen bestimmte Fristen stehen still:

- a. vom siebenten Tag vor Ostern bis und mit dem siebenten Tag nach Ostern;

- b. vom 15. Juli bis und mit dem 15. August;

- c. vom 18. Dezember bis und mit dem 2. Januar.

<sup>2</sup> Absatz 1 gilt nicht in Verfahren betreffend:

- a. die aufschiebende Wirkung und andere vorsorgliche Massnahmen;

- b. die Wechselbetreibung;

- c. Stimmrechtssachen (Art. 82 Bst. c);

- d. die internationale Rechtshilfe in Strafsachen und die internationale Amtshilfe in Steuersachen;

- e. die öffentlichen Beschaffungen.[^18]

##### **Art. 47** Erstreckung

<sup>1</sup> Gesetzlich bestimmte Fristen können nicht erstreckt werden.

<sup>2</sup> Richterlich bestimmte Fristen können aus zureichenden Gründen erstreckt werden, wenn das Gesuch vor Ablauf der Frist gestellt worden ist.

##### **Art. 48** Einhaltung

<sup>1</sup> Eingaben müssen spätestens am letzten Tag der Frist beim Bundesgericht eingereicht oder zu dessen Handen der Schweizerischen Post oder einer schweizerischen diplomatischen oder konsularischen Vertretung übergeben werden.

<sup>2</sup> Im Falle der elektronischen Einreichung ist für die Wahrung einer Frist der Zeitpunkt massgebend, in dem die Quittung ausgestellt wird, die bestätigt, dass alle Schritte abgeschlossen sind, die auf der Seite der Partei für die Übermittlung notwendig sind.[^19]

<sup>3</sup> Die Frist gilt auch als gewahrt, wenn die Eingabe rechtzeitig bei der Vorinstanz oder bei einer unzuständigen eidgenössischen oder kantonalen Behörde eingereicht worden ist. Die Eingabe ist unverzüglich dem Bundesgericht zu übermitteln.

<sup>4</sup> Die Frist für die Zahlung eines Vorschusses oder für eine Sicherstellung ist gewahrt, wenn der Betrag rechtzeitig zu Gunsten des Bundesgerichts der Schweizerischen Post übergeben oder einem Post- oder Bankkonto in der Schweiz belastet worden ist.

##### **Art. 49** Mangelhafte Eröffnung

Aus mangelhafter Eröffnung, insbesondere wegen unrichtiger oder unvollständiger Rechtsmittelbelehrung oder wegen Fehlens einer vorgeschriebenen Rechtsmittelbelehrung, dürfen den Parteien keine Nachteile erwachsen.

##### **Art. 50** Wiederherstellung

<sup>1</sup> Ist eine Partei oder ihr Vertreter beziehungsweise ihre Vertreterin durch einen anderen Grund als die mangelhafte Eröffnung unverschuldeterweise abgehalten worden, fristgerecht zu handeln, so wird die Frist wiederhergestellt, sofern die Partei unter Angabe des Grundes innert 30 Tagen nach Wegfall des Hindernisses darum ersucht und die versäumte Rechtshandlung nachholt.

<sup>2</sup> Wiederherstellung kann auch nach Eröffnung des Urteils bewilligt werden; wird sie bewilligt, so wird das Urteil aufgehoben.

#### 6. Abschnitt: Streitwert

##### **Art. 51** Berechnung

<sup>1</sup> Der Streitwert bestimmt sich:

- a. bei Beschwerden gegen Endentscheide nach den Begehren, die vor der Vorinstanz streitig geblieben waren;

- b. bei Beschwerden gegen Teilentscheide nach den gesamten Begehren, die vor der Instanz streitig waren, welche den Teilentscheid getroffen hat;

- c. bei Beschwerden gegen Vor- und Zwischenentscheide nach den Begehren, die vor der Instanz streitig sind, wo die Hauptsache hängig ist;

- d. bei Klagen nach den Begehren des Klägers oder der Klägerin.

<sup>2</sup> Lautet ein Begehren nicht auf Bezahlung einer bestimmten Geldsumme, so setzt das Bundesgericht den Streitwert nach Ermessen fest.

<sup>3</sup> Zinsen, Früchte, Gerichtskosten und Parteientschädigungen, die als Nebenrechte geltend gemacht werden, sowie Vorbehalte und die Kosten der Urteilsveröffentlichung fallen bei der Bestimmung des Streitwerts nicht in Betracht.

<sup>4</sup> Als Wert wiederkehrender Nutzungen oder Leistungen gilt der Kapitalwert. Bei ungewisser oder unbeschränkter Dauer gilt als Kapitalwert der zwanzigfache Betrag der einjährigen Nutzung oder Leistung, bei Leibrenten jedoch der Barwert.

##### **Art. 52** Zusammenrechnung

Mehrere in einer vermögensrechtlichen Sache von der gleichen Partei oder von Streitgenossen und Streitgenossinnen geltend gemachte Begehren werden zusammengerechnet, sofern sie sich nicht gegenseitig ausschliessen.

##### **Art. 53** Widerklage

<sup>1</sup> Der Betrag einer Widerklage wird nicht mit demjenigen der Hauptklage zusammengerechnet.

<sup>2</sup> Schliessen die in Hauptklage und Widerklage geltend gemachten Ansprüche einander aus und erreicht eine der beiden Klagen die Streitwertgrenze nicht, so gilt die Streitwertgrenze auch für diese Klage als erreicht, wenn sich die Beschwerde auf beide Klagen bezieht.

#### 7. Abschnitt: Verfahrenssprache

##### **Art. 54**

<sup>1</sup> Das Verfahren wird in einer der Amtssprachen (Deutsch, Französisch, Italienisch, Rumantsch Grischun) geführt, in der Regel in der Sprache des angefochtenen Entscheids. Verwenden die Parteien eine andere Amtssprache, so kann das Verfahren in dieser Sprache geführt werden.

<sup>2</sup> Bei Klageverfahren wird auf die Sprache der Parteien Rücksicht genommen, sofern es sich um eine Amtssprache handelt.

<sup>3</sup> Reicht eine Partei Urkunden ein, die nicht in einer Amtssprache verfasst sind, so kann das Bundesgericht mit dem Einverständnis der anderen Parteien darauf verzichten, eine Übersetzung zu verlangen.

<sup>4</sup> Im Übrigen ordnet das Bundesgericht eine Übersetzung an, wo dies nötig ist.

#### 8. Abschnitt: Beweisverfahren

##### **Art. 55** Grundsatz

<sup>1</sup> Das Beweisverfahren richtet sich nach den Artikeln 36, 37 und 39–65 des Bundesgesetzes vom 4. Dezember 1947[^20] über den Bundeszivilprozess (BZP).

<sup>2</sup> Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin kann die notwendigen Beweismassnahmen selbst vornehmen oder der zuständigen eidgenössischen oder kantonalen Behörde übertragen.

<sup>3</sup> Zu Zeugeneinvernahmen, Augenschein und Parteiverhör zieht er oder sie einen zweiten Richter oder eine zweite Richterin bei.

##### **Art. 56** Anwesenheit der Parteien und Urkundeneinsicht

<sup>1</sup> Die Parteien sind berechtigt, der Beweiserhebung beizuwohnen und in die vorgelegten Urkunden Einsicht zu nehmen.

<sup>2</sup> Wo es zur Wahrung überwiegender öffentlicher oder privater Interessen notwendig ist, nimmt das Gericht von einem Beweismittel unter Ausschluss der Parteien oder der Gegenparteien Kenntnis.

<sup>3</sup> Will das Gericht in diesem Fall auf das Beweismittel zum Nachteil einer Partei abstellen, so muss es ihr den für die Sache wesentlichen Inhalt desselben mitteilen und ihr ausserdem Gelegenheit geben, sich zu äussern und Gegenbeweismittel zu bezeichnen.

#### 9. Abschnitt: Urteilsverfahren

##### **Art. 57** Parteiverhandlung

Der Abteilungspräsident oder die Abteilungspräsidentin kann eine mündliche Parteiverhandlung anordnen.

##### **Art. 58** Beratung

<sup>1</sup> Das Bundesgericht berät den Entscheid mündlich:

- a. wenn der Abteilungspräsident beziehungsweise die Abteilungspräsidentin dies anordnet oder ein Richter beziehungsweise eine Richterin es verlangt;

- b. wenn sich keine Einstimmigkeit ergibt.

<sup>2</sup> In den übrigen Fällen entscheidet das Bundesgericht auf dem Weg der Aktenzirkulation.

##### **Art. 59** Öffentlichkeit

<sup>1</sup> Parteiverhandlungen wie auch die mündlichen Beratungen und die darauf folgenden Abstimmungen sind öffentlich.

<sup>2</sup> Wenn eine Gefährdung der Sicherheit, der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit zu befürchten ist oder das Interesse einer beteiligten Person es rechtfertigt, kann das Bundesgericht die Öffentlichkeit ganz oder teilweise ausschliessen.

<sup>3</sup> Das Bundesgericht legt das Dispositiv von Entscheiden, die nicht öffentlich beraten worden sind, nach dessen Eröffnung während 30 Tagen öffentlich auf.

##### **Art. 60** Eröffnung des Entscheids

<sup>1</sup> Die vollständige Ausfertigung des Entscheids wird, unter Angabe der mitwirkenden Gerichtspersonen, den Parteien, der Vorinstanz und allfälligen anderen Beteiligten eröffnet.

<sup>2</sup> Hat das Bundesgericht den Entscheid in einer mündlichen Beratung getroffen, so teilt es den Beteiligten ohne Verzug das Dispositiv mit.

<sup>3</sup> Mit dem Einverständnis der Partei können Entscheide elektronisch eröffnet werden. Sie sind mit einer elektronischen Signatur gemäss Bundesgesetz vom 18. März 2016[^21] über die elektronische Signatur zu versehen. Das Bundesgericht regelt in einem Reglement:

- a. die zu verwendende Signatur;

- b. das Format des Entscheids und seiner Beilagen;

- c. die Art und Weise der Übermittlung;

- d. den Zeitpunkt, zu dem der Entscheid als eröffnet gilt.[^22]

##### **Art. 61** Rechtskraft

Entscheide des Bundesgerichts erwachsen am Tag ihrer Ausfällung in Rechtskraft.

#### 10. Abschnitt: Kosten

##### **Art. 62** Sicherstellung der Gerichtskosten und der Parteientschädigung

<sup>1</sup> Die Partei, die das Bundesgericht anruft, hat einen Kostenvorschuss in der Höhe der mutmasslichen Gerichtskosten zu leisten. Wenn besondere Gründe vorliegen, kann auf die Erhebung des Kostenvorschusses ganz oder teilweise verzichtet werden.

<sup>2</sup> Wenn die Partei in der Schweiz keinen festen Wohnsitz hat oder nachweislich zahlungsunfähig ist, kann sie auf Begehren der Gegenpartei zur Sicherstellung einer allfälligen Parteientschädigung verpflichtet werden.

<sup>3</sup> Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin setzt zur Leistung des Kostenvorschusses oder der Sicherstellung eine angemessene Frist. Läuft diese unbenutzt ab, so setzt der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin der Partei eine Nachfrist. Wird der Kostenvorschuss oder die Sicherheit auch innert der Nachfrist nicht geleistet, so tritt das Bundesgericht auf die Eingabe nicht ein.

##### **A****rt. 63** Vorschuss für Barauslagen

<sup>1</sup> Jede Partei hat die Barauslagen vorzuschiessen, die im Laufe des Verfahrens infolge ihrer Anträge entstehen, und anteilsmässig die Barauslagen, die durch gemeinschaftliche Anträge der Parteien oder durch das Bundesgericht von Amtes wegen veranlasst werden.

<sup>2</sup> Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin setzt zur Leistung des Vorschusses eine angemessene Frist. Läuft diese unbenutzt ab, so setzt der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin der Partei eine Nachfrist. Wird der Vorschuss auch innert der Nachfrist nicht geleistet, so unterbleibt die Handlung, deren Kosten zu decken sind.

##### **Art. 64** Unentgeltliche Rechtspflege

<sup>1</sup> Das Bundesgericht befreit eine Partei, die nicht über die erforderlichen Mittel verfügt, auf Antrag von der Bezahlung der Gerichtskosten und von der Sicherstellung der Parteientschädigung, sofern ihr Rechtsbegehren nicht aussichtslos erscheint.

<sup>2</sup> Wenn es zur Wahrung ihrer Rechte notwendig ist, bestellt das Bundesgericht der Partei einen Anwalt oder eine Anwältin. Der Anwalt oder die Anwältin hat Anspruch auf eine angemessene Entschädigung aus der Gerichtskasse, soweit der Aufwand für die Vertretung nicht aus einer zugesprochenen Parteientschädigung gedeckt werden kann.

<sup>3</sup> Über das Gesuch um unentgeltliche Rechtspflege entscheidet die Abteilung in der Besetzung mit drei Richtern oder Richterinnen. Vorbehalten bleiben Fälle, die im vereinfachten Verfahren nach Artikel 108 behandelt werden. Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin kann die unentgeltliche Rechtspflege selbst gewähren, wenn keine Zweifel bestehen, dass die Voraussetzungen erfüllt sind.

<sup>4</sup> Die Partei hat der Gerichtskasse Ersatz zu leisten, wenn sie später dazu in der Lage ist.

##### **Art. 65** Gerichtskosten

<sup>1</sup> Die Gerichtskosten bestehen in der Gerichtsgebühr, der Gebühr für das Kopieren von Rechtsschriften, den Auslagen für Übersetzungen, ausgenommen solche zwischen Amtssprachen, und den Entschädigungen für Sachverständige sowie für Zeugen und Zeuginnen.

<sup>2</sup> Die Gerichtsgebühr richtet sich nach Streitwert, Umfang und Schwierigkeit der Sache, Art der Prozessführung und finanzieller Lage der Parteien.

<sup>3</sup> Sie beträgt in der Regel:

- a. in Streitigkeiten ohne Vermögensinteresse 200–5000 Franken;

- b. in den übrigen Streitigkeiten 200–100 000 Franken.

<sup>4</sup> Sie beträgt 200–1000 Franken und wird nicht nach dem Streitwert bemessen in Streitigkeiten:

- a. über Sozialversicherungsleistungen;

- b. über Diskriminierungen auf Grund des Geschlechts;

- c. aus einem Arbeitsverhältnis mit einem Streitwert bis zu 30 000 Franken;

- d. nach den Artikeln 7 und 8 des Behindertengleichstellungsgesetzes vom 13. Dezember 2002[^23].

<sup>5</sup> Wenn besondere Gründe es rechtfertigen, kann das Bundesgericht bei der Bestimmung der Gerichtsgebühr über die Höchstbeträge hinausgehen, jedoch höchstens bis zum doppelten Betrag in den Fällen von Absatz 3 und bis zu 10 000 Franken in den Fällen von Absatz 4.

##### **Art. 66** Erhebung und Verteilung der Gerichtskosten

<sup>1</sup> Die Gerichtskosten werden in der Regel der unterliegenden Partei auferlegt. Wenn die Umstände es rechtfertigen, kann das Bundesgericht die Kosten anders verteilen oder darauf verzichten, Kosten zu erheben.

<sup>2</sup> Wird ein Fall durch Abstandserklärung oder Vergleich erledigt, so kann auf die Erhebung von Gerichtskosten ganz oder teilweise verzichtet werden.

<sup>3</sup> Unnötige Kosten hat zu bezahlen, wer sie verursacht.

<sup>4</sup> Dem Bund, den Kantonen und den Gemeinden sowie mit öffentlich-rechtlichen Aufgaben betrauten Organisationen dürfen in der Regel keine Gerichtskosten auferlegt werden, wenn sie in ihrem amtlichen Wirkungskreis, ohne dass es sich um ihr Vermögensinteresse handelt, das Bundesgericht in Anspruch nehmen oder wenn gegen ihre Entscheide in solchen Angelegenheiten Beschwerde geführt worden ist.

<sup>5</sup> Mehrere Personen haben die ihnen gemeinsam auferlegten Gerichtskosten, wenn nichts anderes bestimmt ist, zu gleichen Teilen und unter solidarischer Haftung zu tragen.

##### **Art. 67** Kosten der Vorinstanz

Wird der angefochtene Entscheid geändert, so kann das Bundesgericht die Kosten des vorangegangenen Verfahrens anders verteilen.

##### **Art. 68** Parteientschädigung

<sup>1</sup> Das Bundesgericht bestimmt im Urteil, ob und in welchem Mass die Kosten der obsiegenden Partei von der unterliegenden zu ersetzen sind.

<sup>2</sup> Die unterliegende Partei wird in der Regel verpflichtet, der obsiegenden Partei nach Massgabe des Tarifs des Bundesgerichts alle durch den Rechtsstreit verursachten notwendigen Kosten zu ersetzen.

<sup>3</sup> Bund, Kantonen und Gemeinden sowie mit öffentlich-rechtlichen Aufgaben betrauten Organisationen wird in der Regel keine Parteientschädigung zugesprochen, wenn sie in ihrem amtlichen Wirkungskreis obsiegen.

<sup>4</sup> Artikel 66 Absätze 3 und 5 ist sinngemäss anwendbar.

<sup>5</sup> Der Entscheid der Vorinstanz über die Parteientschädigung wird vom Bundesgericht je nach Ausgang des Verfahrens bestätigt, aufgehoben oder geändert. Dabei kann das Gericht die Entschädigung nach Massgabe des anwendbaren eidgenössischen oder kantonalen Tarifs selbst festsetzen oder die Festsetzung der Vorinstanz übertragen.

#### 11. Abschnitt: Vollstreckung

##### **Art. 69** Entscheide auf Geldleistung

Entscheide, die zur Zahlung einer Geldsumme oder zur Sicherheitsleistung in Geld verpflichten, werden nach dem Bundesgesetz vom 11. April 1889[^24] über Schuldbetreibung und Konkurs vollstreckt.

##### **Art. 70** Andere Entscheide

<sup>1</sup> Entscheide des Bundesgerichts, die nicht zur Zahlung einer Geldsumme oder zur Sicherheitsleistung in Geld verpflichten, sind von den Kantonen in gleicher Weise zu vollstrecken wie die rechtskräftigen Urteile ihrer Gerichte.

<sup>2</sup> Sie sind hingegen nach folgenden Bestimmungen zu vollstrecken:

- a. nach den Artikeln 41–43 des Bundesgesetzes vom 20. Dezember 1968[^25] über das Verwaltungsverfahren: wenn das Bundesgericht in einer Sache entschieden hat, die erstinstanzlich in die Zuständigkeit einer Bundesverwaltungsbehörde fällt;

- b. nach den Artikeln 74–78 BZP[^26]: wenn das Bundesgericht auf Klage hin entschieden hat;

- c. nach den Artikeln 74 und 75 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom 19. März 2010[^27]: wenn das Bundesgericht in Strafsachen entschieden hat, die der Bundesgerichtsbarkeit unterstehen.[^28]

<sup>3</sup> ...[^29]

<sup>4</sup> Im Falle mangelhafter Vollstreckung kann beim Bundesrat Beschwerde geführt werden. Dieser trifft die erforderlichen Massnahmen.

#### 12. Abschnitt: Ergänzendes Recht

##### **Art. 71**

Wo dieses Gesetz keine besonderen Bestimmungen über das Verfahren enthält, sind die Vorschriften des BZP[^30] sinngemäss anwendbar.

### 3. Kapitel: Das Bundesgericht als ordentliche Beschwerdeinstanz

#### 1. Abschnitt: Beschwerde in Zivilsachen

##### **Art. 72** Grundsatz

<sup>1</sup> Das Bundesgericht beurteilt Beschwerden gegen Entscheide in Zivilsachen.

<sup>2</sup> Der Beschwerde in Zivilsachen unterliegen auch:

- a. Entscheide in Schuldbetreibungs- und Konkurssachen;

öffentlich-rechtliche Entscheide, die in unmittelbarem Zusammenhang mit Zivilrecht stehen, insbesondere Entscheide:

- 1. über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheiden und über die Rechtshilfe in Zivilsachen,

- 2. über die Führung des Grundbuchs, des Zivilstands- und des Handelsregisters sowie der Register für Marken, Muster und Modelle, Erfindungspatente, Pflanzensorten und Topografien,

- 3. über die Bewilligung zur Namensänderung,

- 4. auf dem Gebiet der Aufsicht über die Stiftungen mit Ausnahme der Vorsorge- und Freizügigkeitseinrichtungen,

- 5.[^31] auf dem Gebiet der Aufsicht über die Willensvollstrecker und ‑vollstreckerinnen und andere erbrechtliche Vertreter und Vertreterinnen,

- 6.[^32] auf dem Gebiet des Kindes- und Erwachsenenschutzes,

- 7.[^33] ...

- b.

##### **Art. 73** Ausnahme

Die Beschwerde ist unzulässig gegen Entscheide, die im Rahmen des Widerspruchsverfahrens gegen eine Marke getroffen worden sind.

##### **Art. 74** Streitwertgrenze

<sup>1</sup> In vermögensrechtlichen Angelegenheiten ist die Beschwerde nur zulässig, wenn der Streitwert mindestens beträgt:

- a. 15 000 Franken in arbeits- und mietrechtlichen Fällen;

- b. 30 000 Franken in allen übrigen Fällen.

<sup>2</sup> Erreicht der Streitwert den massgebenden Betrag nach Absatz 1 nicht, so ist die Beschwerde dennoch zulässig:

- a. wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt;

- b.[^34] wenn ein Bundesgesetz eine einzige kantonale Instanz vorsieht;

- c. gegen Entscheide der kantonalen Aufsichtsbehörden in Schuldbetreibungs- und Konkurssachen;

- d. gegen Entscheide des Konkurs- und Nachlassrichters oder der Konkurs- und Nachlassrichterin;

- e.[^35] gegen Entscheide des Bundespatentgerichts.

##### **Art. 75** Vorinstanzen

<sup>1</sup> Die Beschwerde ist zulässig gegen Entscheide letzter kantonaler Instanzen, des Bundesverwaltungsgerichts und des Bundespatentgerichts.[^36]

<sup>2</sup> Die Kantone setzen als letzte kantonale Instanzen obere Gerichte ein. Diese entscheiden als Rechtsmittelinstanzen; ausgenommen sind die Fälle, in denen:

- a.[^37] ein Bundesgesetz eine einzige kantonale Instanz vorsieht;

- b. ein Fachgericht für handelsrechtliche Streitigkeiten als einzige kantonale Instanz entscheidet;

- c.[^38] eine Klage mit einem Streitwert von mindestens 100 000 Franken mit Zustimmung aller Parteien direkt beim oberen Gericht eingereicht wurde.

##### **Art. 76** Beschwerderecht

<sup>1</sup> Zur Beschwerde in Zivilsachen ist berechtigt, wer:

- a. vor der Vorinstanz am Verfahren teilgenommen hat oder keine Möglichkeit zur Teilnahme erhalten hat; und

- b.[^39] durch den angefochtenen Entscheid besonders berührt ist und ein schutzwürdiges Interesse an dessen Aufhebung oder Änderung hat.

<sup>2</sup> Gegen Entscheide nach Artikel 72 Absatz 2 steht das Beschwerderecht auch der Bundeskanzlei, den Departementen des Bundes oder, soweit das Bundesrecht es vorsieht, den ihnen unterstellten Dienststellen zu, wenn der angefochtene Entscheid die Bundesgesetzgebung in ihrem Aufgabenbereich verletzen kann.[^40]

##### **Art. 77** Schiedsgerichtsbarkeit[^41]

<sup>1</sup> Die Beschwerde in Zivilsachen ist ungeachtet des Streitwerts zulässig gegen Entscheide von Schiedsgerichten:[^42]

- a. in der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit unter den Voraussetzungen der Artikel 190–192 des Bundesgesetzes vom 18. Dezember 1987[^43] über das Internationale Privatrecht;

- b. in der nationalen Schiedsgerichtsbarkeit unter den Voraussetzungen der Artikel 389–395 der Zivilprozessordnung vom 19. Dezember 2008[^44].[^45]

<sup>2</sup> Die Artikel 48 Absatz 3, 90–98, 103 Absatz 2, 105 Absatz 2, 106 Absatz 1 sowie 107 Absatz 2, soweit dieser dem Bundesgericht erlaubt, in der Sache selbst zu entscheiden, sind in diesen Fällen nicht anwendbar.[^46]

<sup>2bis</sup> Rechtsschriften können in englischer Sprache abgefasst werden.[^47]

<sup>3</sup> Das Bundesgericht prüft nur Rügen, die in der Beschwerde vorgebracht und begründet worden sind.

#### 2. Abschnitt: Beschwerde in Strafsachen

##### **Art. 78** Grundsatz

<sup>1</sup> Das Bundesgericht beurteilt Beschwerden gegen Entscheide in Strafsachen.

<sup>2</sup> Der Beschwerde in Strafsachen unterliegen auch Entscheide über:

- a. Zivilansprüche, wenn diese zusammen mit der Strafsache zu behandeln sind;

- b. den Vollzug von Strafen und Massnahmen.

##### **Art. 79** Ausnahme

Die Beschwerde ist unzulässig gegen Entscheide der Beschwerdekammer des Bundesstrafgerichts, soweit es sich nicht um Entscheide über Zwangsmassnahmen handelt.

##### **Art. 80** Vorinstanzen

<sup>1</sup> Die Beschwerde ist zulässig gegen Entscheide letzter kantonaler Instanzen und gegen Entscheide der Beschwerdekammer und der Berufungskammer des Bundesstrafgerichts.[^48]

<sup>2</sup> Die Kantone setzen als letzte kantonale Instanzen obere Gerichte ein. Diese entscheiden als Rechtsmittelinstanzen. Ausgenommen sind die Fälle, in denen nach der Strafprozessordnung vom 5. Oktober 2007[^49] (StPO) ein Zwangsmassnahmegericht oder ein anderes Gericht als einzige kantonale Instanz entscheidet.[^50]

##### **Art. 81** Beschwerderecht

<sup>1</sup> Zur Beschwerde in Strafsachen ist berechtigt, wer:

- a. vor der Vorinstanz am Verfahren teilgenommen hat oder keine Möglichkeit zur Teilnahme erhalten hat; und

ein rechtlich geschütztes Interesse an der Aufhebung oder Änderung des angefochtenen Entscheids hat, insbesondere:

- 1. die beschuldigte Person,

- 2. ihr gesetzlicher Vertreter oder ihre gesetzliche Vertreterin,

- 3. die Staatsanwaltschaft,

- 4.[^51] ...

- 5.[^52] die Privatklägerschaft, wenn der angefochtene Entscheid sich auf die Beurteilung ihrer Zivilansprüche auswirken kann,

- 6. die Person, die den Strafantrag stellt, soweit es um das Strafantragsrecht als solches geht,

- 7.[^53] die Staatsanwaltschaft des Bundes und die beteiligte Verwaltung in Verwaltungsstrafsachen nach dem Bundesgesetz vom 22. März 1974[^54] über das Verwaltungsstrafrecht.

- b.

<sup>2</sup> Die Staatsanwaltschaft des Bundes ist auch zur Beschwerde berechtigt, wenn das Bundesrecht vorsieht, dass ihr oder einer anderen Bundesbehörde der Entscheid mitzuteilen ist oder wenn sie die Strafsache den kantonalen Behörden zur Untersuchung und Beurteilung überwiesen hat.[^55]

<sup>3</sup> Gegen Entscheide nach Artikel 78 Absatz 2 Buchstabe b steht das Beschwerderecht auch der Bundeskanzlei, den Departementen des Bundes oder, soweit das Bundesrecht es vorsieht, den ihnen unterstellten Dienststellen zu, wenn der angefochtene Entscheid die Bundesgesetzgebung in ihrem Aufgabenbereich verletzen kann.

#### 3. Abschnitt: Beschwerde in öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten

##### **Art. 82** Grundsatz

Das Bundesgericht beurteilt Beschwerden:

- a. gegen Entscheide in Angelegenheiten des öffentlichen Rechts;

- b. gegen kantonale Erlasse;

- c. betreffend die politische Stimmberechtigung der Bürger und Bürgerinnen sowie betreffend Volkswahlen und -abstimmungen.

##### **Art. 83** Ausnahmen

Die Beschwerde ist unzulässig gegen:

- a. Entscheide auf dem Gebiet der inneren oder äusseren Sicherheit des Landes, der Neutralität, des diplomatischen Schutzes und der übrigen auswärtigen Angelegenheiten, soweit das Völkerrecht nicht einen Anspruch auf gerichtliche Beurteilung einräumt;

- b. Entscheide über die ordentliche Einbürgerung;

Entscheide auf dem Gebiet des Ausländerrechts betreffend:

- 1. die Einreise,

- 2. Bewilligungen, auf die weder das Bundesrecht noch das Völkerrecht einen Anspruch einräumt,

- 3. die vorläufige Aufnahme,

- 4. die Ausweisung gestützt auf Artikel 121 Absatz 2 der Bundesverfassung und die Wegweisung,

- 5.[^56] Abweichungen von den Zulassungsvoraussetzungen,

- 6.[^57] die Verlängerung der Grenzgängerbewilligung, den Kantonswechsel, den Stellenwechsel von Personen mit Grenzgängerbewilligung sowie die Erteilung von Reisepapieren an schriftenlose Ausländerinnen und Ausländer;

- c.

Entscheide auf dem Gebiet des Asyls, die:

- 1.[^58] vom Bundesverwaltungsgericht getroffen worden sind, ausser sie betreffen Personen, gegen die ein Auslieferungsersuchen des Staates vorliegt, vor welchem sie Schutz suchen,

- 2. von einer kantonalen Vorinstanz getroffen worden sind und eine Bewilligung betreffen, auf die weder das Bundesrecht noch das Völkerrecht einen Anspruch einräumt;

- d.

- e. Entscheide über die Verweigerung der Ermächtigung zur Strafverfolgung von Behördenmitgliedern oder von Bundespersonal;

Entscheide auf dem Gebiet der öffentlichen Beschaffungen, wenn:

- 1. sich keine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt; vorbehalten bleiben Beschwerden gegen Beschaffungen des Bundesverwaltungsgerichts, des Bundesstrafgerichts, des Bundespatentgerichts, der Bundesanwaltschaft sowie der oberen kantonalen Gerichtsinstanzen, oder

- 2. der geschätzte Wert des zu vergebenden Auftrags den massgebenden Schwellenwert nach Artikel 52 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang 4 Ziffer 2 des Bundesgesetzes vom 21. Juni 2019[^60] über das öffentliche Beschaffungswesen nicht erreicht;

- f.[^59]

- f<sup>bis</sup>.[^61] Entscheide des Bundesverwaltungsgerichts über Verfügungen nach Artikel 32*i* des Personenbeförderungsgesetzes vom 20. März 2009[^62];

- g. Entscheide auf dem Gebiet der öffentlich-rechtlichen Arbeitsverhältnisse, wenn sie eine nicht vermögensrechtliche Angelegenheit, nicht aber die Gleichstellung der Geschlechter betreffen;

- h.[^63] Entscheide auf dem Gebiet der internationalen Amtshilfe, mit Ausnahme der Amtshilfe in Steuersachen;

- i. Entscheide auf dem Gebiet des Militär-, Zivil- und Zivilschutzdienstes;

- j.[^64] Entscheide auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Landesversorgung, die bei schweren Mangellagen getroffen worden sind;

- k. Entscheide betreffend Subventionen, auf die kein Anspruch besteht;

- l. Entscheide über die Zollveranlagung, wenn diese auf Grund der Tarifierung oder des Gewichts der Ware erfolgt;

- m.[^65] Entscheide über die Stundung oder den Erlass von Abgaben; in Abweichung davon ist die Beschwerde zulässig gegen Entscheide über den Erlass der direkten Bundessteuer oder der kantonalen oder kommunalen Einkommens- und Gewinnsteuer, wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt oder es sich aus anderen Gründen um einen besonders bedeutenden Fall handelt;

Entscheide auf dem Gebiet der Kernenergie betreffend:

- 1. das Erfordernis einer Freigabe oder der Änderung einer Bewilligung oder Verfügung,

- 2. die Genehmigung eines Plans für Rückstellungen für die vor Ausserbetriebnahme einer Kernanlage anfallenden Entsorgungskosten,

- 3. Freigaben;

- n.

- o. Entscheide über die Typengenehmigung von Fahrzeugen auf dem Gebiet des Strassenverkehrs;

Entscheide des Bundesverwaltungsgerichts auf dem Gebiet des Fernmeldeverkehrs, des Radios und des Fernsehens sowie der Post betreffend:[^67]

- 1. Konzessionen, die Gegenstand einer öffentlichen Ausschreibung waren,

- 2. Streitigkeiten nach Artikel 11*a* des Fernmeldegesetzes vom 30. April 1997[^68],

- 3.[^69] Streitigkeiten nach Artikel 8 des Postgesetzes vom 17. Dezember 2010[^70];

- p.[^66]

Entscheide auf dem Gebiet der Transplantationsmedizin betreffend:

- 1. die Aufnahme in die Warteliste,

- 2. die Zuteilung von Organen;

- q.

- r. Entscheide auf dem Gebiet der Krankenversicherung, die das Bundesverwaltungsgericht gestützt auf Artikel 34[^71] des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005[^72] (VGG) getroffen hat;

Entscheide auf dem Gebiet der Landwirtschaft betreffend:

- 1.[^73] ...

- 2. die Abgrenzung der Zonen im Rahmen des Produktionskatasters;

- s.

- t. Entscheide über das Ergebnis von Prüfungen und anderen Fähigkeitsbewertungen, namentlich auf den Gebieten der Schule, der Weiterbildung und der Berufsausübung;

- u.[^74] Entscheide auf dem Gebiet der öffentlichen Kaufangebote (Art. 125‒141 des Finanzmarktinfrastrukturgesetzes vom 19. Juni 2015[^75]);

- v.[^76] Entscheide des Bundesverwaltungsgerichts über Meinungsverschiedenheiten zwischen Behörden in der innerstaatlichen Amts- und Rechtshilfe;

- w.[^77] Entscheide auf dem Gebiet des Elektrizitätsrechts betreffend die Plangenehmigung von Starkstromanlagen und Schwachstromanlagen und die Entscheide auf diesem Gebiet betreffend Enteignung der für den Bau oder Betrieb solcher Anlagen notwendigen Rechte, wenn sich keine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt;

- x.[^78] Entscheide betreffend die Gewährung von Solidaritätsbeiträgen nach dem Bundesgesetz vom 30. September 2016[^79] über die Aufarbeitung der fürsorgerischen Zwangsmassnahmen und Fremdplatzierungen vor 1981, ausser wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt oder aus anderen Gründen ein besonders bedeutender Fall vorliegt.

##### **Art. 84** Internationale Rechtshilfe in Strafsachen

<sup>1</sup> Gegen einen Entscheid auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen ist die Beschwerde nur zulässig, wenn er eine Auslieferung, eine Beschlagnahme, eine Herausgabe von Gegenständen oder Vermögenswerten oder eine Übermittlung von Informationen aus dem Geheimbereich betrifft und es sich um einen besonders bedeutenden Fall handelt.

<sup>2</sup> Ein besonders bedeutender Fall liegt insbesondere vor, wenn Gründe für die Annahme bestehen, dass elementare Verfahrensgrundsätze verletzt worden sind oder das Verfahren im Ausland schwere Mängel aufweist.

##### **Art. 84***a*[^80] Internationale Amtshilfe in Steuersachen

Gegen einen Entscheid auf dem Gebiet der internationalen Amtshilfe in Steuersachen ist die Beschwerde nur zulässig, wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt oder wenn es sich aus anderen Gründen um einen besonders bedeutenden Fall im Sinne von Artikel 84 Absatz 2 handelt.

##### **Art. 85** Streitwertgrenzen

<sup>1</sup> In vermögensrechtlichen Angelegenheiten ist die Beschwerde unzulässig:

- a. auf dem Gebiet der Staatshaftung, wenn der Streitwert weniger als 30 000 Franken beträgt;

- b. auf dem Gebiet der öffentlich-rechtlichen Arbeitsverhältnisse, wenn der Streitwert weniger als 15 000 Franken beträgt.

<sup>2</sup> Erreicht der Streitwert den massgebenden Betrag nach Absatz 1 nicht, so ist die Beschwerde dennoch zulässig, wenn sich eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt.

##### **Art. 86** Vorinstanzen im Allgemeinen

<sup>1</sup> Die Beschwerde ist zulässig gegen Entscheide:

- a. des Bundesverwaltungsgerichts;

- b. des Bundesstrafgerichts;

- c. der unabhängigen Beschwerdeinstanz für Radio und Fernsehen;

- d. letzter kantonaler Instanzen, sofern nicht die Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht zulässig ist.

<sup>2</sup> Die Kantone setzen als unmittelbare Vorinstanzen des Bundesgerichts obere Gerichte ein, soweit nicht nach einem anderen Bundesgesetz Entscheide anderer richterlicher Behörden der Beschwerde an das Bundesgericht unterliegen.

<sup>3</sup> Für Entscheide mit vorwiegend politischem Charakter können die Kantone anstelle eines Gerichts eine andere Behörde als unmittelbare Vorinstanz des Bundesgerichts einsetzen.

##### **Art. 87** Vorinstanzen bei Beschwerden gegen Erlasse

<sup>1</sup> Gegen kantonale Erlasse ist unmittelbar die Beschwerde zulässig, sofern kein kantonales Rechtsmittel ergriffen werden kann.

<sup>2</sup> Soweit das kantonale Recht ein Rechtsmittel gegen Erlasse vorsieht, findet Artikel 86 Anwendung.

##### **Art. 88** Vorinstanzen in Stimmrechtssachen

<sup>1</sup> Beschwerden betreffend die politische Stimmberechtigung der Bürger und Bürgerinnen sowie betreffend Volkswahlen und ‑abstimmungen sind zulässig:

- a. in kantonalen Angelegenheiten gegen Akte letzter kantonaler Instanzen;

- b. in eidgenössischen Angelegenheiten gegen Verfügungen der Bundeskanzlei und Entscheide der Kantonsregierungen.

<sup>2</sup> Die Kantone sehen gegen behördliche Akte, welche die politischen Rechte der Stimmberechtigten in kantonalen Angelegenheiten verletzen können, ein Rechtsmittel vor. Diese Pflicht erstreckt sich nicht auf Akte des Parlaments und der Regierung.

##### **Art. 89** Beschwerderecht

<sup>1</sup> Zur Beschwerde in öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten ist berechtigt, wer:

- a. vor der Vorinstanz am Verfahren teilgenommen hat oder keine Möglichkeit zur Teilnahme erhalten hat;

- b. durch den angefochtenen Entscheid oder Erlass besonders berührt ist; und

- c. ein schutzwürdiges Interesse an dessen Aufhebung oder Änderung hat.

<sup>2</sup> Zur Beschwerde sind ferner berechtigt:

- a. die Bundeskanzlei, die Departemente des Bundes oder, soweit das Bundesrecht es vorsieht, die ihnen unterstellten Dienststellen, wenn der angefochtene Akt die Bundesgesetzgebung in ihrem Aufgabenbereich verletzen kann;

- b. das zuständige Organ der Bundesversammlung auf dem Gebiet des Arbeitsverhältnisses des Bundespersonals;

- c. Gemeinden und andere öffentlich-rechtliche Körperschaften, wenn sie die Verletzung von Garantien rügen, die ihnen die Kantons- oder Bundesverfassung gewährt;

- d. Personen, Organisationen und Behörden, denen ein anderes Bundesgesetz dieses Recht einräumt.

<sup>3</sup> In Stimmrechtssachen (Art. 82 Bst. c) steht das Beschwerderecht ausserdem jeder Person zu, die in der betreffenden Angelegenheit stimmberechtigt ist.

### 4. Kapitel: Beschwerdeverfahren

#### 1. Abschnitt: Anfechtbare Entscheide

##### **Art. 90** Endentscheide

Die Beschwerde ist zulässig gegen Entscheide, die das Verfahren abschliessen.

##### **Art. 91** Teilentscheide

Die Beschwerde ist zulässig gegen einen Entscheid, der:

- a. nur einen Teil der gestellten Begehren behandelt, wenn diese Begehren unabhängig von den anderen beurteilt werden können;

- b. das Verfahren nur für einen Teil der Streitgenossen und Streitgenossinnen abschliesst.

##### **Art. 92** Vor- und Zwischenentscheide über die Zuständigkeit und den
Ausstand

<sup>1</sup> Gegen selbständig eröffnete Vor- und Zwischenentscheide über die Zuständigkeit und über Ausstandsbegehren ist die Beschwerde zulässig.

<sup>2</sup> Diese Entscheide können später nicht mehr angefochten werden.

##### **Art. 93** Andere Vor- und Zwischenentscheide

<sup>1</sup> Gegen andere selbständig eröffnete Vor- und Zwischenentscheide ist die Beschwerde zulässig:

- a. wenn sie einen nicht wieder gutzumachenden Nachteil bewirken können; oder

- b. wenn die Gutheissung der Beschwerde sofort einen Endentscheid herbeiführen und damit einen bedeutenden Aufwand an Zeit oder Kosten für ein weitläufiges Beweisverfahren ersparen würde.

<sup>2</sup> Auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen und dem Gebiet des Asyls sind Vor- und Zwischenentscheide nicht anfechtbar.[^81] Vorbehalten bleiben Beschwerden gegen Entscheide über die Auslieferungshaft sowie über die Beschlagnahme von Vermögenswerten und Wertgegenständen, sofern die Voraussetzungen von Absatz 1 erfüllt sind.

<sup>3</sup> Ist die Beschwerde nach den Absätzen 1 und 2 nicht zulässig oder wurde von ihr kein Gebrauch gemacht, so sind die betreffenden Vor- und Zwischenentscheide durch Beschwerde gegen den Endentscheid anfechtbar, soweit sie sich auf dessen Inhalt auswirken.

##### **Art. 94** Rechtsverweigerung und Rechtsverzögerung

Gegen das unrechtmässige Verweigern oder Verzögern eines anfechtbaren Entscheids kann Beschwerde geführt werden.

#### 2. Abschnitt: Beschwerdegründe

##### **Art. 95** Schweizerisches Recht

Mit der Beschwerde kann die Verletzung gerügt werden von:

- a. Bundesrecht;

- b. Völkerrecht;

- c. kantonalen verfassungsmässigen Rechten;

- d. kantonalen Bestimmungen über die politische Stimmberechtigung der Bürger und Bürgerinnen und über Volkswahlen und ‑abstimmungen;

- e. interkantonalem Recht.

##### **Art. 96** Ausländisches Recht

Mit der Beschwerde kann gerügt werden:

- a. ausländisches Recht sei nicht angewendet worden, wie es das schweizerische internationale Privatrecht vorschreibt;

- b. das nach dem schweizerischen internationalen Privatrecht massgebende ausländische Recht sei nicht richtig angewendet worden, sofern der Entscheid keine vermögensrechtliche Sache betrifft.

##### **Art. 97** Unrichtige Feststellung des Sachverhalts

<sup>1</sup> Die Feststellung des Sachverhalts kann nur gerügt werden, wenn sie offensichtlich unrichtig ist oder auf einer Rechtsverletzung im Sinne von Artikel 95 beruht und wenn die Behebung des Mangels für den Ausgang des Verfahrens entscheidend sein kann.

<sup>2</sup> Richtet sich die Beschwerde gegen einen Entscheid über die Zusprechung oder Verweigerung von Geldleistungen der Militär- oder Unfallversicherung, so kann jede unrichtige oder unvollständige Feststellung des rechtserheblichen Sachverhalts gerügt werden.[^82]

##### **Art. 98** Beschränkte Beschwerdegründe

Mit der Beschwerde gegen Entscheide über vorsorgliche Massnahmen kann nur die Verletzung verfassungsmässiger Rechte gerügt werden.

#### 3. Abschnitt: Neue Vorbringen

##### **Art. 99**

<sup>1</sup> Neue Tatsachen und Beweismittel dürfen nur so weit vorgebracht werden, als erst der Entscheid der Vorinstanz dazu Anlass gibt.

<sup>2</sup> Neue Begehren sind unzulässig.

#### 4. Abschnitt: Beschwerdefrist

##### **Art. 100** Beschwerde gegen Entscheide

<sup>1</sup> Die Beschwerde gegen einen Entscheid ist innert 30 Tagen nach der Eröffnung der vollständigen Ausfertigung beim Bundesgericht einzureichen.

<sup>2</sup> Die Beschwerdefrist beträgt zehn Tage:

- a. bei Entscheiden der kantonalen Aufsichtsbehörden in Schuldbetreibungs- und Konkurssachen;

- b.[^83] bei Entscheiden auf den Gebieten der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen und der internationalen Amtshilfe in Steuersachen;

- c.[^84] bei Entscheiden über die Rückgabe eines Kindes nach dem Europäischen Übereinkommen vom 20. Mai 1980<sup>[^85]</sup> über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen über das Sorgerecht für Kinder und die Wiederherstellung des Sorgerechts oder nach dem Übereinkommen vom 25. Oktober 1980<sup>[^86]</sup> über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung;

- d.[^87] bei Entscheiden des Bundespatentgerichts über die Erteilung einer Lizenz nach Artikel 40*d* des Patentgesetzes vom 25. Juni 1954[^88].

<sup>3</sup> Die Beschwerdefrist beträgt fünf Tage:

- a. bei Entscheiden der kantonalen Aufsichtsbehörden in Schuldbetreibungs- und Konkurssachen im Rahmen der Wechselbetreibung;

- b. bei Entscheiden der Kantonsregierungen über Beschwerden gegen eidgenössische Abstimmungen.

<sup>4</sup> Bei Entscheiden der Kantonsregierungen über Beschwerden gegen die Nationalratswahlen beträgt die Beschwerdefrist drei Tage.

<sup>5</sup> Bei Beschwerden wegen interkantonaler Kompetenzkonflikte beginnt die Beschwerdefrist spätestens dann zu laufen, wenn in beiden Kantonen Entscheide getroffen worden sind, gegen welche beim Bundesgericht Beschwerde geführt werden kann.

<sup>6</sup> ...[^89]

<sup>7</sup> Gegen das unrechtmässige Verweigern oder Verzögern eines Entscheids kann jederzeit Beschwerde geführt werden.

##### **Art. 101** Beschwerde gegen Erlasse

Die Beschwerde gegen einen Erlass ist innert 30 Tagen nach der nach dem kantonalen Recht massgebenden Veröffentlichung des Erlasses beim Bundesgericht einzureichen.

#### 5. Abschnitt: Weitere Verfahrensbestimmungen

##### **Art. 102** Schriftenwechsel

<sup>1</sup> Soweit erforderlich stellt das Bundesgericht die Beschwerde der Vorinstanz sowie den allfälligen anderen Parteien, Beteiligten oder zur Beschwerde berechtigten Behörden zu und setzt ihnen Frist zur Einreichung einer Vernehmlassung an.

<sup>2</sup> Die Vorinstanz hat innert dieser Frist die Vorakten einzusenden.

<sup>3</sup> Ein weiterer Schriftenwechsel findet in der Regel nicht statt.

##### **Art. 103** Aufschiebende Wirkung

<sup>1</sup> Die Beschwerde hat in der Regel keine aufschiebende Wirkung.

<sup>2</sup> Die Beschwerde hat im Umfang der Begehren aufschiebende Wirkung:

- a. in Zivilsachen, wenn sie sich gegen ein Gestaltungsurteil richtet;

- b. in Strafsachen, wenn sie sich gegen einen Entscheid richtet, der eine unbedingte Freiheitsstrafe oder eine freiheitsentziehende Massnahme ausspricht; die aufschiebende Wirkung erstreckt sich nicht auf den Entscheid über Zivilansprüche;

- c. in Verfahren auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen, wenn sie sich gegen eine Schlussverfügung oder gegen jede andere Verfügung richtet, welche die Übermittlung von Auskünften aus dem Geheimbereich oder die Herausgabe von Gegenständen oder Vermögenswerten bewilligt;

- d.[^90] in Verfahren auf dem Gebiet der internationalen Amtshilfe in Steuersachen.

<sup>3</sup> Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin kann über die aufschiebende Wirkung von Amtes wegen oder auf Antrag einer Partei eine andere Anordnung treffen.

##### **Art. 104** Andere vorsorgliche Massnahmen

Der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin kann von Amtes wegen oder auf Antrag einer Partei vorsorgliche Massnahmen treffen, um den bestehenden Zustand zu erhalten oder bedrohte Interessen einstweilen sicherzustellen.

##### **Art. 105** Massgebender Sachverhalt

<sup>1</sup> Das Bundesgericht legt seinem Urteil den Sachverhalt zugrunde, den die Vorinstanz festgestellt hat.

<sup>2</sup> Es kann die Sachverhaltsfeststellung der Vorinstanz von Amtes wegen berichtigen oder ergänzen, wenn sie offensichtlich unrichtig ist oder auf einer Rechtsverletzung im Sinne von Artikel 95 beruht.

<sup>3</sup> Richtet sich die Beschwerde gegen einen Entscheid über die Zusprechung oder Verweigerung von Geldleistungen der Militär- oder Unfallversicherung, so ist das Bundesgericht nicht an die Sachverhaltsfeststellung der Vorinstanz gebunden.[^91]

##### **Art. 106** Rechtsanwendung

<sup>1</sup> Das Bundesgericht wendet das Recht von Amtes wegen an.

<sup>2</sup> Es prüft die Verletzung von Grundrechten und von kantonalem und interkantonalem Recht nur insofern, als eine solche Rüge in der Beschwerde vorgebracht und begründet worden ist.

##### **Art. 107** Entscheid

<sup>1</sup> Das Bundesgericht darf nicht über die Begehren der Parteien hinausgehen.

<sup>2</sup> Heisst das Bundesgericht die Beschwerde gut, so entscheidet es in der Sache selbst oder weist diese zu neuer Beurteilung an die Vorinstanz zurück. Es kann die Sache auch an die Behörde zurückweisen, die als erste Instanz entschieden hat.

<sup>3</sup> Erachtet das Bundesgericht eine Beschwerde auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen oder der internationalen Amtshilfe in Steuersachen als unzulässig, so fällt es den Nichteintretensentscheid innert 15 Tagen seit Abschluss eines allfälligen Schriftenwechsels. Auf dem Gebiet der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen ist es nicht an diese Frist gebunden, wenn das Auslieferungsverfahren eine Person betrifft, gegen deren Asylgesuch noch kein rechtskräftiger Endentscheid vorliegt.[^92]

<sup>4</sup> Über Beschwerden gegen Entscheide des Bundespatentgerichts über die Erteilung einer Lizenz nach Artikel 40*d* des Patentgesetzes vom 25. Juni 1954[^93] entscheidet das Bundesgericht innerhalb eines Monats nach Anhebung der Beschwerde.[^94]

#### 6. Abschnitt: Vereinfachtes Verfahren

##### **Art. 108** Einzelrichter oder Einzelrichterin

<sup>1</sup> Der Präsident oder die Präsidentin der Abteilung entscheidet im vereinfachten Verfahren über:

- a. Nichteintreten auf offensichtlich unzulässige Beschwerden;

- b. Nichteintreten auf Beschwerden, die offensichtlich keine hinreichende Begründung (Art. 42 Abs. 2) enthalten;

- c. Nichteintreten auf querulatorische oder rechtsmissbräuchliche Beschwerden.

<sup>2</sup> Er oder sie kann einen anderen Richter oder eine andere Richterin damit betrauen.

<sup>3</sup> Die Begründung des Entscheids beschränkt sich auf eine kurze Angabe des Unzulässigkeitsgrundes.

##### **Art. 109** Dreierbesetzung

<sup>1</sup> Die Abteilungen entscheiden in Dreierbesetzung über Nichteintreten auf Beschwerden, bei denen sich keine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung stellt oder kein besonders bedeutender Fall vorliegt, wenn die Beschwerde nur unter einer dieser Bedingungen zulässig ist (Art. 74 und 83–85). Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe b findet keine Anwendung.

<sup>2</sup> Sie entscheiden ebenfalls in Dreierbesetzung bei Einstimmigkeit über:

- a. Abweisung offensichtlich unbegründeter Beschwerden;

- b. Gutheissung offensichtlich begründeter Beschwerden, insbesondere wenn der angefochtene Akt von der Rechtsprechung des Bundesgerichts abweicht und kein Anlass besteht, diese zu überprüfen.

<sup>3</sup> Der Entscheid wird summarisch begründet. Es kann ganz oder teilweise auf den angefochtenen Entscheid verwiesen werden.

#### 7. Abschnitt: Kantonales Verfahren

##### **Art. 110** Beurteilung durch richterliche Behörde

Soweit die Kantone nach diesem Gesetz als letzte kantonale Instanz ein Gericht einzusetzen haben, gewährleisten sie, dass dieses selbst oder eine vorgängig zuständige andere richterliche Behörde den Sachverhalt frei prüft und das massgebende Recht von Amtes wegen anwendet.

##### **Art. 111** Einheit des Verfahrens

<sup>1</sup> Wer zur Beschwerde an das Bundesgericht berechtigt ist, muss sich am Verfahren vor allen kantonalen Vorinstanzen als Partei beteiligen können.

<sup>2</sup> Bundesbehörden, die zur Beschwerde an das Bundesgericht berechtigt sind, können die Rechtsmittel des kantonalen Rechts ergreifen und sich vor jeder kantonalen Instanz am Verfahren beteiligen, wenn sie dies beantragen.

<sup>3</sup> Die unmittelbare Vorinstanz des Bundesgerichts muss mindestens die Rügen nach den Artikeln 95–98 prüfen können. ...[^95]

##### **Art. 112** Eröffnung der Entscheide

<sup>1</sup> Entscheide, die der Beschwerde an das Bundesgericht unterliegen, sind den Parteien schriftlich zu eröffnen. Sie müssen enthalten:

- a. die Begehren, die Begründung, die Beweisvorbringen und Prozesserklärungen der Parteien, soweit sie nicht aus den Akten hervorgehen;

- b. die massgebenden Gründe tatsächlicher und rechtlicher Art, insbesondere die Angabe der angewendeten Gesetzesbestimmungen;

- c. das Dispositiv;

- d. eine Rechtsmittelbelehrung einschliesslich Angabe des Streitwerts, soweit dieses Gesetz eine Streitwertgrenze vorsieht.

<sup>2</sup> Wenn es das kantonale Recht vorsieht, kann die Behörde ihren Entscheid ohne Begründung eröffnen. Die Parteien können in diesem Fall innert 30 Tagen eine vollständige Ausfertigung verlangen. Der Entscheid ist nicht vollstreckbar, solange nicht entweder diese Frist unbenützt abgelaufen oder die vollständige Ausfertigung eröffnet worden ist.

<sup>3</sup> Das Bundesgericht kann einen Entscheid, der den Anforderungen von Absatz 1 nicht genügt, an die kantonale Behörde zur Verbesserung zurückweisen oder aufheben.

<sup>4</sup> Für die Gebiete, in denen Bundesbehörden zur Beschwerde berechtigt sind, bestimmt der Bundesrat, welche Entscheide ihnen die kantonalen Behörden zu eröffnen haben.

### 5. Kapitel: Subsidiäre Verfassungsbeschwerde

##### **Art. 113** Grundsatz

Das Bundesgericht beurteilt Verfassungsbeschwerden gegen Entscheide letzter kantonaler Instanzen, soweit keine Beschwerde nach den Artikeln 72–89 zulässig ist.

##### **Art. 11****4** Vorinstanzen

Die Vorschriften des dritten Kapitels über die kantonalen Vorinstanzen (Art. 75 bzw. 86) gelten sinngemäss.

##### **Art. 115** Beschwerderecht

Zur Verfassungsbeschwerde ist berechtigt, wer:

- a. vor der Vorinstanz am Verfahren teilgenommen hat oder keine Möglichkeit zur Teilnahme erhalten hat; und

- b. ein rechtlich geschütztes Interesse an der Aufhebung oder Änderung des angefochtenen Entscheids hat.

##### **Art. 116** Beschwerdegründe

Mit der Verfassungsbeschwerde kann die Verletzung von verfassungsmässigen Rechten gerügt werden.

##### **Art. 117** Beschwerdeverfahren

Für das Verfahren der Verfassungsbeschwerde gelten die Artikel 90–94, 99, 100, 102, 103 Absätze 1 und 3, 104, 106 Absatz 2 sowie 107–112 sinngemäss.

##### **Art. 118** Massgebender Sachverhalt

<sup>1</sup> Das Bundesgericht legt seinem Urteil den Sachverhalt zugrunde, den die Vorinstanz festgestellt hat.

<sup>2</sup> Es kann die Sachverhaltsfeststellung der Vorinstanz von Amtes wegen berichtigen oder ergänzen, wenn sie auf einer Rechtsverletzung im Sinne von Artikel 116 beruht.

##### **Art. 119** Gleichzeitige ordentliche Beschwerde

<sup>1</sup> Führt eine Partei gegen einen Entscheid sowohl ordentliche Beschwerde als auch Verfassungsbeschwerde, so hat sie beide Rechtsmittel in der gleichen Rechtsschrift einzureichen.

<sup>2</sup> Das Bundesgericht behandelt beide Beschwerden im gleichen Verfahren.

<sup>3</sup> Es prüft die vorgebrachten Rügen nach den Vorschriften über die entsprechende Beschwerdeart.

### 5*a*. Kapitel:**<sup>[^96]</sup>** Revision gegen Entscheide von Schiedsgerichten in der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit

##### **Art. 119***a*

<sup>1</sup> Das Bundesgericht beurteilt Revisionsgesuche gegen Entscheide von Schiedsgerichten in der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit unter den Voraussetzungen von Artikel 190a des Bundesgesetzes vom 18. Dezember 1987[^97] über das Internationale Privatrecht.

<sup>2</sup> Für das Revisionsverfahren gelten die Artikel 77 Absatz 2bis und 126. Soweit das Bundesgericht das Revisionsgesuch nicht als offensichtlich unzulässig oder unbegründet befindet, stellt es dieses der Gegenpartei und dem Schiedsgericht zur Stellungnahme zu.

<sup>3</sup> Heisst das Bundesgericht das Revisionsgesuch gut, so hebt es den Schiedsentscheid auf und weist die Sache zur Neubeurteilung an das Schiedsgericht zurück oder trifft die notwendigen Feststellungen.

<sup>4</sup> Ist das Schiedsgericht nicht mehr vollständig, so ist Artikel 179 des Bundesgesetzes über das Internationale Privatrecht anwendbar.

### 6. Kapitel: Klage

##### **Art. 120**

<sup>1</sup> Das Bundesgericht beurteilt auf Klage als einzige Instanz:

- a. Kompetenzkonflikte zwischen Bundesbehörden und kantonalen Behörden;

- b. zivilrechtliche und öffentlich-rechtliche Streitigkeiten zwischen Bund und Kantonen oder zwischen Kantonen;

- c.[^98] Ansprüche auf Schadenersatz und Genugtuung aus der Amtstätigkeit von Personen im Sinne von Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben a–c<sup>bis</sup> des Verantwortlichkeitsgesetzes vom 14. März 1958[^99].

<sup>2</sup> Die Klage ist unzulässig, wenn ein anderes Bundesgesetz eine Behörde zum Erlass einer Verfügung über solche Streitigkeiten ermächtigt. Gegen die Verfügung ist letztinstanzlich die Beschwerde an das Bundesgericht zulässig.

<sup>3</sup> Das Klageverfahren richtet sich nach dem BZP[^100].

### 7. Kapitel: Revision, Erläuterung und Berichtigung

#### 1. Abschnitt: Revision

##### **Art. 121** Verletzung von Verfahrensvorschriften

Die Revision eines Entscheids des Bundesgerichts kann verlangt werden, wenn:

- a. die Vorschriften über die Besetzung des Gerichts oder über den Ausstand verletzt worden sind;

- b. das Gericht einer Partei mehr oder, ohne dass das Gesetz es erlaubt, anderes zugesprochen hat, als sie selbst verlangt hat, oder weniger als die Gegenpartei anerkannt hat;

- c. einzelne Anträge unbeurteilt geblieben sind;

- d. das Gericht in den Akten liegende erhebliche Tatsachen aus Versehen nicht berücksichtigt hat.

##### **Art. 122** Verletzung der Europäischen Menschenrechtskonvention

Die Revision wegen Verletzung der Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten vom 4. November 1950[^101] (EMRK) kann verlangt werden, wenn:

- a. der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in einem endgültigen Urteil festgestellt hat, dass die EMRK oder die Protokolle dazu verletzt worden sind;

- b. eine Entschädigung nicht geeignet ist, die Folgen der Verletzung auszugleichen; und

- c. die Revision notwendig ist, um die Verletzung zu beseitigen.

##### **Art. 123** Andere Gründe

<sup>1</sup> Die Revision kann verlangt werden, wenn ein Strafverfahren ergeben hat, dass durch ein Verbrechen oder Vergehen zum Nachteil der Partei auf den Entscheid eingewirkt wurde; die Verurteilung durch das Strafgericht ist nicht erforderlich. Ist das Strafverfahren nicht durchführbar, so kann der Beweis auf andere Weise erbracht werden.

<sup>2</sup> Die Revision kann zudem verlangt werden:

- a. in Zivilsachen und öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten, wenn die ersuchende Partei nachträglich erhebliche Tatsachen erfährt oder entscheidende Beweismittel auffindet, die sie im früheren Verfahren nicht beibringen konnte, unter Ausschluss der Tatsachen und Beweismittel, die erst nach dem Entscheid entstanden sind;

- b.[^102] in Strafsachen, wenn die Voraussetzungen von Artikel 410 Absätze 1 Buchstaben a und b sowie 2 StPO[^103] erfüllt sind.

##### **Art. 124** Frist

<sup>1</sup> Das Revisionsgesuch ist beim Bundesgericht einzureichen:

- a. wegen Verletzung der Ausstandsvorschriften: innert 30 Tagen nach der Entdeckung des Ausstandsgrundes;

- b. wegen Verletzung anderer Verfahrensvorschriften: innert 30 Tagen nach der Eröffnung der vollständigen Ausfertigung des Entscheids;

- c. wegen Verletzung der EMRK[^104]: innert 90 Tagen, nachdem das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nach Artikel 44 EMRK endgültig geworden ist;

- d. aus anderen Gründen: innert 90 Tagen nach deren Entdeckung, frühestens jedoch nach der Eröffnung der vollständigen Ausfertigung des Entscheids oder nach dem Abschluss des Strafverfahrens.

<sup>2</sup> Nach Ablauf von zehn Jahren nach der Ausfällung des Entscheids kann die Revision nicht mehr verlangt werden, ausser:

- a. in Strafsachen aus den Gründen nach Artikel 123 Absatz 1 und 2 Buchstabe b;

- b. in den übrigen Fällen aus dem Grund nach Artikel 123 Absatz 1.

##### **Art. 125** Verwirkung

Die Revision eines Entscheids, der den Entscheid der Vorinstanz bestätigt, kann nicht aus einem Grund verlangt werden, der schon vor der Ausfällung des bundesgerichtlichen Entscheids entdeckt worden ist und mit einem Revisionsgesuch bei der Vorinstanz hätte geltend gemacht werden können.

##### **Art. 126** Vorsorgliche Massnahmen

Nach Eingang des Revisionsgesuchs kann der Instruktionsrichter oder die Instruktionsrichterin von Amtes wegen oder auf Antrag einer Partei den Vollzug des angefochtenen Entscheids aufschieben oder andere vorsorgliche Massnahmen treffen.

##### **Art. 127** Schriftenwechsel

Soweit das Bundesgericht das Revisionsgesuch nicht als unzulässig oder unbegründet befindet, stellt es dieses der Vorinstanz sowie den allfälligen anderen Parteien, Beteiligten oder zur Beschwerde berechtigten Behörden zu; gleichzeitig setzt es ihnen eine Frist zur Einreichung einer Vernehmlassung an.

##### **Art. 128** Entscheid

<sup>1</sup> Findet das Bundesgericht, dass der Revisionsgrund zutrifft, so hebt es den früheren Entscheid auf und entscheidet neu.

<sup>2</sup> Wenn das Gericht einen Rückweisungsentscheid aufhebt, bestimmt es gleichzeitig die Wirkung dieser Aufhebung auf einen neuen Entscheid der Vorinstanz, falls in der Zwischenzeit ein solcher ergangen ist.

<sup>3</sup> Entscheidet das Bundesgericht in einer Strafsache neu, so ist Artikel 415 StPO[^105] sinngemäss anwendbar.[^106]

#### 2. Abschnitt: Erläuterung und Berichtigung

##### **Ar****t. 129**

<sup>1</sup> Ist das Dispositiv eines bundesgerichtlichen Entscheids unklar, unvollständig oder zweideutig, stehen seine Bestimmungen untereinander oder mit der Begründung im Widerspruch oder enthält es Redaktions- oder Rechnungsfehler, so nimmt das Bundesgericht auf schriftliches Gesuch einer Partei oder von Amtes wegen die Erläuterung oder Berichtigung vor.

<sup>2</sup> Die Erläuterung eines Rückweisungsentscheids ist nur zulässig, solange die Vorinstanz nicht den neuen Entscheid getroffen hat.

<sup>3</sup> Die Artikel 126 und 127 sind sinngemäss anwendbar.

### 8. Kapitel: Schlussbestimmungen

##### **Art. 130**[^107] Kantonale Ausführungsbestimmungen

<sup>1</sup> Die Kantone erlassen auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens einer schweizerischen Strafprozessordnung Ausführungsbestimmungen über die Zuständigkeit, die Organisation und das Verfahren der Vorinstanzen in Strafsachen im Sinne der Artikel 80 Absatz 2 und 111 Absatz 3, einschliesslich der Bestimmungen, die zur Gewährleistung der Rechtsweggarantie nach Artikel 29*a* der Bundesverfassung erforderlich sind. Ist sechs Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes noch keine schweizerische Strafprozessordnung in Kraft, so legt der Bundesrat die Frist zum Erlass der Ausführungsbestimmungen nach Anhörung der Kantone fest.

<sup>2</sup> Die Kantone erlassen auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens einer schweizerischen Zivilprozessordnung Ausführungsbestimmungen über die Zuständigkeit, die Organisation und das Verfahren der Vorinstanzen in Zivilsachen im Sinne der Artikel 75 Absatz 2 und 111 Absatz 3, einschliesslich der Bestimmungen, die zur Gewährleistung der Rechtsweggarantie nach Artikel 29*a* der Bundesverfassung erforderlich sind. Ist sechs Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes noch keine schweizerische Zivilprozessordnung in Kraft, so legt der Bundesrat die Frist zum Erlass der Ausführungsbestimmungen nach Anhörung der Kantone fest.

<sup>3</sup> Innert zwei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes erlassen die Kantone Ausführungsbestimmungen über die Zuständigkeit, die Organisation und das Verfahren der Vorinstanzen im Sinne der Artikel 86 Absätze 2 und 3 und 88 Absatz 2, einschliesslich der Bestimmungen, die zur Gewährleistung der Rechtsweggarantie nach Artikel 29*a* der Bundesverfassung erforderlich sind.

<sup>4</sup> Bis zum Erlass der Ausführungsgesetzgebung können die Kantone die Ausführungsbestimmungen in die Form nicht referendumspflichtiger Erlasse kleiden, soweit dies zur Einhaltung der Fristen nach den Absätzen 1–3 notwendig ist.

##### **Art. 131** Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts

<sup>1</sup> Das Bundesgesetz vom 16. Dezember 1943[^108] über die Organisation der Bundesrechtspflege wird aufgehoben.

<sup>2</sup> Die Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang geregelt.

<sup>3</sup> Die Bundesversammlung kann diesem Gesetz widersprechende, aber formell nicht geänderte Bestimmungen in Bundesgesetzen durch eine Verordnung anpassen.

##### **Art. 132** Übergangsbestimmungen

<sup>1</sup> Dieses Gesetz ist auf die nach seinem Inkrafttreten eingeleiteten Verfahren des Bundesgerichts anwendbar, auf ein Beschwerdeverfahren jedoch nur dann, wenn auch der angefochtene Entscheid nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ergangen ist.

<sup>2</sup> ...[^109]

<sup>3</sup> Die Amtsdauer der ordentlichen und nebenamtlichen Bundesrichter und Bundesrichterinnen, die gestützt auf das Bundesrechtspflegegesetz vom 16. Dezember 1943[^110] oder den Bundesbeschluss vom 23. März 1984[^111] über die Erhöhung der Zahl der nebenamtlichen Richter des Bundesgerichts gewählt worden sind oder die in den Jahren 2007 und 2008 gewählt werden, endet am 31. Dezember 2008.[^112]

<sup>4</sup> Die zahlenmässige Begrenzung der nebenamtlichen Bundesrichter und Bundesrichterinnen gemäss Artikel 1 Absatz 4 gilt erst ab 2009.[^113]

##### **Art. 132***a*[^114] Übergangsbestimmung zur Änderung vom 20. Juni 2014

Das Beschwerdeverfahren gegen Entscheide, die vor dem Inkrafttreten der Änderung vom 20. Juni 2014 dieses Gesetzes ergangen sind, richtet sich nach dem bisherigen Recht.

##### **Art. 133** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 2007[^115]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)

[^3]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2010** 513](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/72), [**2011** 2241](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/306); [BBl **2008** 455](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/145)).

[^4]: Siehe auch Art. 132 Abs. 4 hiernach.

[^5]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 3 des BG vom 17. Juni 2011 (Gesuche um Aufhebung der Immunität), mit Wirkung seit 5. Dez. 2011 ([AS **2011** 4627](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/663); [BBl **2010** 7345 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/1294)[7385](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/1297)).

[^6]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 20. Juni 2014 über die Weiterbildung, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 689](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/132); [BBl **2013** 3729](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/823)).

[^7]: Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 23. Juni 2006 über die Bereinigung und Aktualisierung der Totalrevision der Bundesrechtspflege, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 4213](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/634); [BBl **2006** 3067](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/334)).

[^8]: Eingefügt durch Ziff. II 1 des BG vom 1. Okt. 2010 (Datenschutz bei der Benutzung der elektronischen Infrastruktur), in Kraft seit 1. April 2012 ([AS **2012** 941](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/159); [BBl **2009** 8513](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1469)).

[^9]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^10]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 14. Dez. 2012, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2013** 1493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/352); [BBl **2011** 6703](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/1076)).

[^11]: [SR **152.3**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/355)

[^12]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des BG vom 18. März 2016 über die elektronische Signatur, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4651](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/752); [BBl **2014** 1001](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/171)).

[^13]: [SR **935.61**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/153)

[^14]: Fassung des zweiten Satzes gemäss Ziff. I 1 des Steuererlassgesetzes vom 20. Juni 2014, in Kraft seit 1. Jan. 2016 ([AS **2015** 9](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/3); [BBl **2013** 8435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1658)).

[^15]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 231](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/31); [BBl **2011** 6193](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/914)).

[^16]: [SR **943.03**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/752)

[^17]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des BG vom 18. März 2016 über die elektronische Signatur, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4651](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/752); [BBl **2014** 1001](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/171)).

[^18]: Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. II 2 des BG vom 21. Juni 2019 über das öffentliche Beschaffungswesen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/126); [BBl **2017** 1851](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/417)).

[^19]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des BG vom 18. März 2016 über die elektronische Signatur, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4651](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/752); [BBl **2014** 1001](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/171)).

[^20]: [SR **273**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1948/485_473_421)

[^21]: [SR **943.03**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/752)

[^22]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des BG vom 18. März 2016 über die elektronische Signatur, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4651](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/752); [BBl **2014** 1001](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/171)).

[^23]: [SR **151.3**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/667)

[^24]: [SR **281.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/11/529_488_529)

[^25]: [SR **172.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/737_757_755)

[^26]: [SR **273**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1948/485_473_421)

[^27]: [SR **173.71**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/444)

[^28]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom 19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 3267](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/444); [BBl **2008** 8125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/1395)).

[^29]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom 19. März 2010, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 3267](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/444); [BBl **2008** 8125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/1395)).

[^30]: [SR **273**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1948/485_473_421)

[^31]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 19. Dez. 2008 (Erwachsenenschutz, Personenrecht und Kindesrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2011** 725](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/114); [BBl **2006** 7001](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/899)).

[^32]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 5 des BG vom 19. Dez. 2008 (Erwachsenenschutz, Personenrecht und Kindesrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2011** 725](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/114); [BBl **2006** 7001](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/899)).

[^33]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 5 des BG vom 19. Dez. 2008 (Erwachsenenschutz, Personenrecht und Kindesrecht), mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 ([AS **2011** 725](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/114); [BBl **2006** 7001](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/899)).

[^34]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^35]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2010** 513](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/72), [**2011** 2241](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/306); [BBl **2008** 455](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/145)).

[^36]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2010** 513](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/72), [**2011** 2241](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/306); [BBl **2008** 455](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/145)).

[^37]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^38]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^39]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^40]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^41]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^42]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^43]: [SR **291**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/1776_1776_1776)

[^44]: [SR **272**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/262)

[^45]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^46]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^47]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^48]: Fassung gemäss Ziff. II 1 des BG vom 17. März 2017 (Schaffung einer Berufungskammer am Bundesstrafgericht), in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2017** 5769](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/624); [BBl **2013** 7109](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1333), [**2016** 6199](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/1190)).

[^49]: [SR **312.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/267)

[^50]: Dritter Satz eingefügt durch Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom 19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 3267](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/444); [BBl **2008** 8125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/1395)).

[^51]: Aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 3 der Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1881](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/267); [BBl **2006** 1085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/124)).

[^52]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom 19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 3267](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/444); [BBl **2008** 8125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/1395)).

[^53]: Eingefügt durch Ziff. II 8 des BG vom 20. März 2008 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts ([AS **2008** 3437](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/447); [BBl **2007** 6121](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2007/885)). Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 3 der Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1881](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/267); BBl **2****006** 1085).

[^54]: [SR **313.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/1857_1857_1857)

[^55]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 3 der Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1881](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/267); [BBl **2006** 1085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/124)).

[^56]: Fassung gemäss Ziff. I 1 der V der BVers vom 20. Dez. 2006 über die Anpassung von Erlassen an die Bestimmungen des Bundesgerichtsgesetzes und des Verwaltungsgerichtsgesetzes, in Kraft seit 1. Jan. 2008 ([AS **2006** 5599](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/826)).

[^57]: Eingefügt durch Ziff. I 1 der V der BVers vom 20. Dez. 2006 über die Anpassung von Erlassen an die Bestimmungen des Bundesgerichtsgesetzes und des Verwaltungsgerichtsgesetzes, in Kraft seit 1. Jan. 2008 ([AS **2006** 5599](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/826)).

[^58]: Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 1. Okt 2010 über die Koordination des Asyl- und des Auslieferungsverfahrens, in Kraft seit 1. April 2011 ([AS **2011** 925](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/137); [BBl **2010** 1467](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/264)).

[^59]: Fassung gemäss Anhang 7 Ziff. II 2 des BG vom 21. Juni 2019 über das öffentliche Beschaffungswesen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/126); [BBl **2017** 1851](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/417)).

[^60]: [SR **172.056.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/126)

[^61]: Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 16. März 2012 über den zweiten Schritt der Bahnreform 2, in Kraft seit 1. Juli 2013 ([AS **2012** 5619](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/656), [**2013** 1603](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/375); [BBl **2011** 911](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/131)).

[^62]: [SR **745.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/680)

[^63]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 231](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/31); [BBl **2011** 6193](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/914)).

[^64]: Fassung gemäss Anhang 2 Ziff. II 1 des Landesversorgungsgesetzes vom 17. Juni 2016, in Kraft seit 1. Juni 2017 ([AS **2017** 3097](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/308); [BBl **2014** 7119](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/1571)).

[^65]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 20. Juni 2014, in Kraft seit 1. Jan. 2016 ([AS **2015** 9](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/3); [BBl **2013** 8435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1658)).

[^66]: Fassung gemäss Art. 106 Ziff. 3 des BG vom 24. März 2006 über Radio und Fernsehen, in Kraft seit 1. April 2007 ([AS **2007** 737](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/150); [BBl **2003** 1569](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2003/223)).

[^67]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 1 des Postgesetzes vom 17. Dez. 2010, in Kraft seit 1. Okt. 2012 ([AS **2012** 4993](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/585); [BBl **2009** 5181](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/917)).

[^68]: SR **7****84.10**

[^69]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 1 des Postgesetzes vom 17. Dez. 2010, in Kraft seit 1. Okt. 2012 ([AS **2012** 4993](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/585); [BBl **2009** 5181](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/917)).

[^70]: [SR **783.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/585)

[^71]: Berichtigt von der Redaktionskommission der BVers (Art. 58 Abs. 1 ParlG – [SR **171.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/510)).

[^72]: [SR **173.32**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/352). Dieser Art. ist aufgehoben. Siehe heute: Art. 33 Bst. i VGG in Verbindung mit Art. 53 Abs. 1 des BG vom 18. März 1994 über die Krankenversicherung ([SR **832.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/1328_1328_1328)).

[^73]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 22. März 2013, mit Wirkung seit 1. Jan. 2014 ([AS **2013** 3463 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/646)[3863](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/710); [BBl **2012** 2075](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2012/356)).

[^74]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des Finanzmarktaufsichtsgesetzes vom 22. Juni 2007 ([AS **2008** 5207](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/736); [BBl **2006** 2829](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/303)). Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Finanzmarktinfrastrukturgesetzes vom 19. Juni 2015, in Kraft seit 1. Jan. 2016 ([AS **2015** 5339](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/853); [BBl **2014** 7483](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/1633)).

[^75]: [SR **958.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/853)

[^76]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 3 des Finanzmarktaufsichtsgesetzes vom 22. Juni 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2009 ([AS **2008** 5207](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/736); [BBl **2006** 2829](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/303)).

[^77]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 1 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^78]: Eingefügt durch Art. 21 Abs. 2 des BG vom 30. Sept. 2016 über die Aufarbeitung der fürsorgerischen Zwangsmassnahmen und Fremdplatzierungen vor 1981, in Kraft seit 1. April 2017 ([AS **2017** 753](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/145); [BBl **2016** 101](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2016/40)).

[^79]: [SR **211.223.13**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/145)

[^80]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 231](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/31); [BBl **2011** 6193](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/914)).

[^81]: Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 1. Okt 2010 über die Koordination des Asyl- und des Auslieferungsverfahrens, in Kraft seit 1. April 2011 ([AS **2011** 925](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/137); [BBl **2010** 1467](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/264)).

[^82]: Fassung gemäss Ziff. IV 1 des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2003](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/310); [BBl **2005** 3079](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2005/490)).

[^83]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 231](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/31); [BBl **2011** 6193](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/914)).

[^84]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 21. Juni 2013 (Elterliche Sorge), in Kraft seit 1. Juli 2014 ([AS **2014** 357](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/53); [BBl **2011** 9077](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/1580)).

[^85]: [SR **0.211.230.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/1681_1681_1681)

[^86]: [SR **0.211.230.02**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1983/1694_1694_1694)

[^87]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2010** 513](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/72), [**2011** 2241](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/306); [BBl **2008** 455](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/145)).

[^88]: [SR **232.14**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1955/871_893_899)

[^89]: Aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^90]: Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 21. März 2014, in Kraft seit 1. Aug. 2014 ([AS **2014** 2309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/390); [BBl **2013** 8369](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1632)).

[^91]: Fassung gemäss Ziff. IV 1 des BG vom 16. Dez. 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2003](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/310); [BBl **2005** 3079](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2005/490)).

[^92]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Steueramtshilfegesetzes vom 28. Sept. 2012, in Kraft seit 1. Febr. 2013 ([AS **2013** 231](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/31); [BBl **2011** 6193](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/914)).

[^93]: [SR **232.14**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1955/871_893_899)

[^94]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 2 des BG vom 20. März 2009 über das Bundespatentgericht, in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2010** 513](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/72), [**2011** 2241](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/306); [BBl **2008** 455](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/145)).

[^95]: Zweiter Satz aufgehoben durch Anhang 1 Ziff. II 2 der Zivilprozessordnung vom 19. Dez. 2008, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1739](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/262); [BBl **2006** 7221](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/914)).

[^96]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom 19. März 2010 ([AS **2010** 3267](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/444); [BBl **2008** 8125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/1395)). Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4179](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/767); [BBl **2018** 7163](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2548)).

[^97]: [SR **291**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1988/1776_1776_1776)

[^98]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 5 des Strafbehördenorganisationsgesetzes vom 19. März 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 3267](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/444); [BBl **2008** 8125](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/1395)).

[^99]: [SR **170.32**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1958/1413_1483_1489)

[^100]: [SR **273**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1948/485_473_421)

[^101]: [SR **0.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/2151_2151_2151)

[^102]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 3 der Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1881](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/267); [BBl **2006** 1085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/124)).

[^103]: [SR **312.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/267)

[^104]: [SR **0.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/2151_2151_2151)

[^105]: [SR **312.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/267)

[^106]: Fassung gemäss Anhang 1 Ziff. II 3 der Strafprozessordnung vom 5. Okt. 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 1881](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/267); [BBl **2006** 1085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/124)).

[^107]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 23. Juni 2006 über die Bereinigung und Aktualisierung der Totalrevision der Bundesrechtspflege, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 4213](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/634); [BBl **2006** 3067](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/334)).

[^108]: [BS **3** 531; [AS **1948** 485 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1948/485_473_421)Art. 86, [**1955** 871 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1955/871_893_899)Art. 118, [**1959** 902](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1959/902_931_921), [**1969** 737 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1969/737_757_755)Art. 80 Bst. *b* [767](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1969/767_787_784), [**1977** 237 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1977/237_237_237)Ziff. II 3 [862 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1977/862_862_862)Art. 52 Ziff. 2 [1323 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1977/1323_1323_1323)Ziff. III, [**1978** 688 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1978/688_688_688)Art. 88 Ziff. 3 [1450](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1978/1450_1450_1450), [**1979** 42](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1979/42_42_42), [**1980** 31 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1980/31_31_31)Ziff. IV [1718 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1980/1718_1718_1718)Art. 52 Ziff. 2 [1819 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1980/1819_1819_1819)Art. 12 Abs. 1, [**1982** 1676 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1982/1676_1676_1676)Anhang Ziff. 13, [**1983** 1886 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1983/1886_1886_1886)Art. 36 Ziff. 1, [**1986** 926 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1986/926_926_926)Art. 59 Ziff. 1, [**1987** 226 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1987/226_226_226)Ziff. II 1 [1665 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1987/1665_1665_1665)Ziff. II, [**1988** 1776 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1988/1776_1776_1776)Anhang Ziff. II 1, [**1989** 504 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1989/504_504_504)Art. 33 Bst. *a*, [**1990** 938 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1990/938_938_938)Ziff. III Abs. 5, [**1992** 288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/288_288_288), [**1993** 274 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/274_274_274)Art. 75 Ziff. 1 [1945 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/1945_1945_1945)Anhang Ziff. 1, [**1995** 1227 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/1227_1227_1227)Anhang Ziff. 3 [4093 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1995/4093_4093_4093)Anhang Ziff. 4, [**1996** 508 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/508_508_508)Art. 36 [750 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/750_750_750)Art. 17 [1445 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/1445_1445_1445)Anhang Ziff. 2 [1498 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/1498_1498_1498)Anhang Ziff. 2, [**1997** 1155 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/1155_1155_1155)Anhang Ziff. 6 [2465 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/2465_2465_2465)Anhang Ziff. 5, [**1998** 2847 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/2847_2847_2847)Anhang Ziff. 3 [3033 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/3033_3033_3033)Anhang Ziff. 2, [**1999** 1118 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/149)Anhang Ziff. 1 [3071 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472)Ziff. I 2, [**2000** 273 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/54)Anhang Ziff. 6 [416 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/92)Ziff. I 2 [505 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/95)Ziff. I 1 [2355 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/374)Anhang Ziff. 1 [2719](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/453), [**2001** 114 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/21)Ziff. I 4 [894 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/123)Art. 40 Ziff. 3 [1029 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/150)Art. 11 Abs. 2, **200****2** 863 Art. 35 1904 Art. 36 Ziff. 1 2767 Ziff. II 3988 Anhang Ziff. 1, [**2003** 2133 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/314)Anhang Ziff. 7 [3543 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/510)Anhang Ziff. II 4 Bst. *a* [4557 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/674)Anhang Ziff. II 1, [**2004** 1985 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/221)Anhang Ziff. II 1 [4719 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/723)Anhang Ziff. II 1, [**2005** 5685 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/782)Anhang Ziff. 7]

[^109]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 26. Sept. 2014, mit Wirkung seit 1. Jan. 2016 ([AS **2015** 3205](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/598); [BBl **2013** 7185](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1358)).

[^110]: [BS **3** 531]

[^111]: [[AS **1984** 748](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1984/748_748_748), [**1992** 339](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/339_339_339), [**1993** 879 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/879_879_879)Anhang 3 Ziff. 3]

[^112]: Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 23. Juni 2006 über die Bereinigung und Aktualisierung der Totalrevision der Bundesrechtspflege, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 4213](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/634); [BBl **2006** 3067](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/334)).

[^113]: Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 23. Juni 2006 über die Bereinigung und Aktualisierung der Totalrevision der Bundesrechtspflege, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 4213](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/634); [BBl **2006** 3067](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2006/334)).

[^114]: Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 20. Juni 2014, in Kraft seit 1. Jan. 2016 ([AS **2015** 9](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/3); [BBl **2013** 8435](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1658)).

[^115]: Art. 1 Bst. a der V vom 1. März 2006 ([AS **2006** 1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188))
