---
title: "Verordnung vom 12. November 2008 über die Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit (VKNS)"
identifier: "cc-2008-793"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2008-11-12"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/793"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VKNS"
sr_number: "732.16"
entry_into_force: "2009-01-01"
applicability_date: "2014-01-01"
history_from: "2009-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 12 novembre 2008 sur la Commission fédérale de sécurité nucléaire (OCSN)"
title_it: "Ordinanza del 12 novembre 2008 sulla Commissione federale per la sicurezza nucleare (OCSN)"
short_title_fr: "OCSN"
short_title_it: "OCSN"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Verordnung vom 12. November 2008 über die Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit (VKNS)

gestützt auf die Artikel 71 Absatz 1 und 101 Absatz 1 des Kernenergiegesetzes

<sup>1</sup> , vom 21. März 2003 verordnet:

#### 1. Abschnitt: Stellung

##### **Art. 1**

Die Eidgenössische Kommission für nukleare Sicherheit (Kommission) ist eine ausserparlamentarische Kommission nach Artikel 57 a Absatz 1 des Regierungsund

<sup>2</sup> Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997 .

#### 2. Abschnitt: Tätigkeiten

##### **Art. 2** Verfolgen des Standes von Wissenschaft und Technik

sowie der Forschung

<sup>1</sup> Die Kommission verfolgt den Stand von Wissenschaft und Technik insbesondere auf dem Gebiet der nuklearen Sicherheit.

<sup>2</sup> Sie kann Forschungsarbeiten in der Schweiz oder die Beteiligung schweizerischer Stellen an ausländischen oder internationalen Projekten empfehlen.

##### **Art. 3** Prüfung grundsätzlicher Fragen der nuklearen Sicherheit

<sup>1</sup> Die Kommission prüft grundsätzliche Fragen der nuklearen Sicherheit, insbesondere in den Bereichen:

- a. der technischen Sicherheit von Anlagen;

- b. des Einflusses von Organisation und menschlichem Verhalten auf die nukleare Sicherheit;

- c. der Entsorgung der radioaktiven Abfälle;

- d. der Bewertung der nuklearen Sicherheit;

- e. der Aufsicht über die Kernanlagen.

<sup>2</sup> Sie kann Empfehlungen zur Erhöhung der nuklearen Sicherheit abgeben.

<sup>3</sup> Sie kann auf Anfragen des Eidgenössischen Nuklearsicherheitsinspektorats (ENSI) zu spezifischen Sachverhalten Stellung nehmen.

##### **Art. 4** Mitwirkung beim Erlass von Vorschriften

<sup>1</sup> Die Kommission wirkt bei der Erarbeitung von Gesetzen und Verordnungen im Bereich der nuklearen Sicherheit mit.

<sup>2</sup> Sie kann Stellung nehmen zu den Richtlinien der Aufsichtsbehörden gemäss Artikel 70 des Kernenergiegesetzes vom 21. März 2003.

<sup>3</sup> Sie kann empfehlen, Vorschriften für schweizerische Kernanlagen zu erlassen oder zu ändern.

##### **Art. 5** Stellungnahmen

<sup>1</sup> Die Kommission kann Stellung nehmen zu Gutachten betreffend:

- a. Rahmenbewilligung;

- b. Baubewilligung;

- c. Betriebsbewilligung.

<sup>2</sup> Sie kann zu weiteren Gutachten der Aufsichtsbehörden Stellung nehmen.

<sup>3</sup> Sie spricht sich insbesondere darüber aus, ob die vorgesehenen Vorkehren zum Schutz von Mensch und Umwelt ausreichen.

<sup>4</sup> Sie kann sich in ihren Stellungnahmen auf ausgewählte Punkte beschränken.

##### **Art. 6** Informationen

<sup>1</sup> Die Aufsichtsbehörden stellen der Kommission die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nötigen Informationen zur Verfügung, insbesondere die Berichte gemäss den

<sup>3</sup> Anhängen 5 und 6 der Kernenergieverordnung vom 10. Dezember 2004 .

<sup>2</sup> Die Kommission kann Informationen direkt bei den Inhabern einer Bauoder Betriebsbewilligung für Kernanlagen einholen, falls die Aufsichtsbehörden nicht selbst darüber verfügen.

#### 3. Abschnitt: Organisation

##### **Art. 7** Zusammensetzung und Unabhängigkeit

<sup>1</sup> Die Kommission setzt sich zusammen aus Fachleuten aus den einschlägigen Gebieten der Wissenschaft und Technik.

<sup>2</sup> In der Kommission müssen kernenergiefreundliche sowie kernenergiekritische Kreise vertreten sein.

<sup>3</sup> Personen, die in einem Abhängigkeitsverhältnis zu Kernanlagenbetreibern stehen, dürfen nicht die Mehrheit der Mitglieder ausmachen.

<sup>4</sup> Die Mitglieder üben ihr Amt persönlich und nicht als Vertreter einer Organisation oder Unternehmung aus. Sie sind an keine Instruktionen gebunden. Stellvertretung ist ausgeschlossen.

##### **Art. 8** Ernennung

<sup>1</sup> Der Bundesrat ernennt die Präsidentin oder den Präsidenten und die übrigen Mitglieder der Kommission auf Vorschlag des Eidgenössischen Departements für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK).

<sup>2</sup> Die Kommission kann dem UVEK Vorschläge für Ernennungen unterbreiten.

##### **Art. 9** Temporäre Fachgruppen

<sup>1</sup> Zur Behandlung besonderer Probleme kann die Kommission temporäre Fachgruppen einsetzen.

<sup>2</sup> Die temporären Fachgruppen erarbeiten Entscheidungsunterlagen für die Kommission.

##### **Art. 10** Expertinnen und Experten

Die Kommission kann bei Bedarf nach Rücksprache mit dem Bundesamt für Energie (BFE) Expertinnen und Experten beiziehen.

##### **Art. 11** Sekretariat

<sup>1</sup> Die Kommission verfügt über ein Fachsekretariat. Dieses ist administrativ dem BFE zugeordnet.

<sup>2</sup> Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariates nehmen nach Bedarf an den Sitzungen der Kommission und der temporären Fachgruppen teil.

#### 4. Abschnitt: Geschäftsführung

##### **Art. 12** Sitzungen

<sup>1</sup> Die Kommission wird nach Bedarf, jedoch mindestens sechsmal im Jahr, durch die Präsidentin oder den Präsidenten einberufen.

<sup>2</sup> Die Kommission kann Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des ENSI zu ihren Sitzungen und den Sitzungen temporärer Fachgruppen einladen.

##### **Art. 13** Abstimmungen

<sup>1</sup> Die Kommission ist beschlussfähig, wenn mindestens zwei Drittel der Mitglieder anwesend sind.

<sup>2</sup> Die Kommission fasst ihre Beschlüsse mit dem einfachen Mehr der Stimmenden. Die Präsidentin oder der Präsident stimmt mit; bei Stimmengleichheit hat sie oder er den Stichentscheid.

<sup>3</sup> Die Kommission kann Beschlüsse auf dem Korrespondenzweg fassen. Ein Beschluss ist zustande gekommen, wenn mindestens zwei Drittel der Mitglieder zustimmen. Der Beschluss wird an der nächsten Sitzung bekannt gegeben.

##### **Art. 14** Protokoll

Über die Verhandlungen der Kommission und der temporären Fachgruppen wird ein Protokoll geführt.

##### **Art. 15** Berichte

<sup>1</sup> Die Kommission erstellt zuhanden des UVEK bis zum 15. Dezember eines jeden Jahres die Arbeitsplanung für das folgende Jahr.

<sup>2</sup> Sie erstattet dem UVEK jährlich einen Tätigkeitsbericht. Dieser wird veröffentlicht.

<sup>3</sup> Weitere Berichte und Stellungnahmen werden in Absprache mit dem BFE veröffentlicht.

##### **Art. 16** Ausstand

<sup>1</sup> Die Ausstandspflicht der Kommissionsmitglieder und der Expertinnen und Exper-

<sup>4</sup> ten richtet sich nach dem Bundesgesetz vom 20. Dezember 1968 über das Verwaltungsverfahren.

<sup>2</sup> Ein Ausstandsgrund im Sinne von Artikel 10 des Bundesgesetzes 20. Dezember 1968 über das Verwaltungsverfahren liegt insbesondere dann vor, wenn das Kommissionsmitglied oder die Expertin oder der Experte:

- a. einer Organisation oder Unternehmung, die in der Sache Partei ist, angehört, an ihr teilhat oder sie vertritt;

- b. an Planung, Ausführung oder Betrieb der Anlage beteiligt ist, die Gegenstand der Untersuchung bildet.

##### **Art. 17** Verschwiegenheit

<sup>1</sup> Die Beratungen der Kommission sowie ihrer Ausschüsse und Fachgruppen sind nicht öffentlich. Die Beratungen und Unterlagen sind vertraulich, soweit die öffentlichen Interessen an deren Geheimhaltung überwiegen.

<sup>2</sup> Die Mitglieder und die übrigen an Sitzungen teilnehmenden Personen unterstehen den für die Angestellten des Bundes geltenden Vorschriften über die Amtsverschwiegenheit und die Zeugnispflicht.

<sup>3</sup> <sup>5</sup> Zuständige Behörde nach Artikel 320 Ziffer 2 des Strafgesetzbuches ist das UVEK.

<sup>4</sup> Die Pflicht zur Verschwiegenheit bleibt auch für ausgeschiedene Mitglieder bestehen.

##### **Art. 18** Entschädigung

Die Entschädigung der Kommissionsmitglieder richtet sich nach der Verordnung

<sup>6</sup> vom 12. Dezember 1996 über die Taggelder und Vergütungen der Mitglieder ausserparlamentarischer Kommissionen.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 19** Aufhebung bisherigen Rechts

<sup>7</sup> Die Verordnung vom 14. März 1983 betreffend die Eidgenössische Kommission für die Sicherheit von Atomanlagen wird aufgehoben.

##### **Art. 20** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 732.1

[^2]: SR 172.010

[^3]: SR 732.11

[^4]: SR 172.021

[^5]: SR 311.0

[^6]: SR 172.311

[^7]: [AS 1983 278, 2005 601 Anhang 7 Ziff. 1]
