---
title: "Verordnung vom 29. November 2013 über das Informationssystem ARAMIS über Forschungs- und Innovationsprojekte des Bundes (ARAMIS-Verordnung)"
identifier: "cc-2013-818"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2013-11-29"
last_updated: "2013-11-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2013/818"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "420.171"
entry_into_force: "2014-01-01"
applicability_date: "2014-01-01"
history_from: "2014-01-01"
title_it: "Ordinanza del 29 novembre 2013 relativa al sistema d'informazione ARAMIS sui progetti di ricerca e innovazione della Confederazione (Ordinanza ARAMIS)"
title_fr: "Ordonnance du 29 novembre 2013 relative au système d'information ARAMIS sur les projets de recherche et d'innovation de la Confédération (Ordonnance ARAMIS)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 29. November 2013 über das Informationssystem ARAMIS über Forschungs- und Innovationsprojekte des Bundes (ARAMIS-Verordnung)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 56 des Bundesgesetzes vom 14. Dezember 2012[^1]
über die Förderung der Forschung und der Innovation (FIFG),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Informationssystem

##### **Art. 1** Gegenstand und Zweck des Informationssystems

<sup>1</sup> Der Bund betreibt unter der Bezeichnung ARAMIS (Administration Research Actions Management Information System) ein Informationssystem über die Forschungs- und Innovationsprojekte, die ganz oder teilweise vom Bund finanziert oder durchgeführt werden.

<sup>2</sup> ARAMIS dient folgenden Zwecken:

- a. der Schaffung von Transparenz hinsichtlich der Finanzflüsse im Bereich der Forschung und Innovation;

- b. der inhaltlichen Koordination der vom Bund finanzierten oder durchgeführten Projekte;

- c. der Datenbeschaffung für die Statistik des Bundesamtes für Statistik (BFS) im Bereich «Forschung und Entwicklung in der Bundesverwaltung»;

- d. der Planung und Steuerung auf dem Gebiet der Forschungs- und Innovationsförderung;

- e. der Unterstützung des Projektmanagements.

##### **Art. 2** Nutzerinnen und Nutzer

ARAMIS ist ein Datenbanksystem für die folgenden Nutzerinnen und Nutzer:

- a. für einen eingeschränkten Kreis von Nutzerinnen und Nutzern mit Passwortanmeldung;

- b. für einen unbeschränkten Kreis von Nutzerinnen und Nutzern über Internet, ohne Passwortanmeldung, mit beschränktem Zugang auf die Daten.

#### 2. Abschnitt: Zuständigkeiten

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Das Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI) führt das Informationssystem ARAMIS.

<sup>2</sup> Es hat namentlich folgende Aufgaben und Kompetenzen:

- a. Es hat die strategische Leitung von ARAMIS inne.

- b. Es koordiniert die Aufnahme von Daten, die von den verschiedenen Stellen geliefert werden, in ARAMIS.

- c. Es kontrolliert die Datenqualität.

- d. Es verwaltet die Nutzungsberechtigungen. Insbesondere stellt es auf Antrag der datenliefernden Stellen Nutzugskonti zur Verfügung.

- e. Es erstellt Spezialauswertungen von Daten in ARAMIS und führt Datenexporte durch.

- f. Es führt die laufenden Kontrollen zur Gewährleistung der Betriebssicherheit und Betriebsbereitschaft durch.

Es trägt die Verantwortung für die Langzeit-Datenpflege. Dazu erfüllt es insbesondere die folgenden Aufgaben:

- 1. Es übergibt die Daten dem BFS.

- 2. Es vernichtet die nicht mehr benötigten Personendaten.

- g.

#### 3. Abschnitt: Inhalt, Datenlieferung und Datenpflege

##### **Art. 4** Inhalt

<sup>1</sup> ARAMIS enthält über sämtliche Forschungs- und Innovationsprojekte, die der Bund ganz oder teilweise finanziert oder durchführt, Daten folgender Kategorien:

- a. organisatorische und planungsrelevante Daten, insbesondere: Dienststelle, Projekttitel, Projektnummer, Projektbeginn, Projektende, Planungs- oder Realisierungsstatus, Projektbeteiligte, Ansprechperson, Termine;

- b. finanzielle Daten, insbesondere: Projektkosten, Forschungsanteil, Finanzierungsart, Zahlungen;

- c. wissenschaftliche Daten, insbesondere: Stichwörter zum Projekt, Projektziele, Klassierung der Projektziele gemäss Vorgaben des BFS, Programmbezug, Forschungsbereiche, Kurzbeschreibung, Ergebnisse, Publikationen, Umsetzung.

<sup>2</sup> In ARAMIS werden keine als geheim oder vertraulich klassifizierten Daten geführt.

##### **Art. 5** Datenliefernde Stellen und Datenlieferung

<sup>1</sup> Datenliefernde Stellen sind alle Bundesstellen, die Forschungs- und Innovationsprojekte finanzieren oder durchführen.

<sup>2</sup> Die Datenlieferung an ARAMIS erfolgt auf zwei Wegen:

- a. direkte Online-Eingabe durch die datenliefernde Stelle;

- b. automatisierter Datenaustausch zwischen Informationssystemen.

##### **Art. 6** Datenqualität

<sup>1</sup> Die datenliefernden Stellen müssen ihre Daten für den Bearbeitungszweck vollständig, korrekt und in der aktuellsten Fassung liefern.

<sup>2</sup> Das SBFI kontrolliert die Qualität der Daten und meldet mangelhafte Daten der datenliefernden Stelle.

#### 4. Abschnitt: Datennutzung und Zugriffsberechtigung

##### **Art. 7**

<sup>1</sup> Die datenliefernde Stelle kann alle Einträge sehen und bearbeiten, die von ihr stammen.

<sup>2</sup> Sie bezeichnet die Personen, die Daten eingeben oder mutieren, und kann im Rahmen ihrer Kompetenz nach Absatz 1 Berechtigungen festlegen.

<sup>3</sup> Sie legt in ARAMIS die Berechtigungen zur Dateneinsicht fest.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 8** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die ARAMIS-Verordnung vom 14. April 1999[^2] wird aufgehoben.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2014 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **420.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2013/786)

[^2]: [[AS **1999** 1621](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/243)]
