---
title: "Verordnung vom 6. November 2019 über die Erhebung von Gebühren und Aufsichtsabgaben durch die Edelmetallkontrolle (GebV-EMK)"
identifier: "cc-2019-684"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2019-11-06"
last_updated: "2019-11-06"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/684"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GebV-EMK"
sr_number: "941.319"
entry_into_force: "2020-01-01"
applicability_date: "2023-01-01"
history_from: "2020-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 6 novembre 2019 réglant la perception d’émoluments et de taxes de surveillance par le contrôle des métaux précieux (OEmol-CMP)"
title_en: "Ordinance of 6 November 2019 on the Fees for Precious Metal Control (PMC-FeeO)"
title_it: "Ordinanza del 6 novembre 2019 sulla riscossione di emolumenti e tasse di vigilanza da parte del controllo dei metalli preziosi (OEm-CMP)"
short_title_fr: "OEmol-CMP"
short_title_en: "PMC-FeeO"
short_title_it: "OEm-CMP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.2"
---
# Verordnung vom 6. November 2019 über die Erhebung von Gebühren und Aufsichtsabgaben durch die Edelmetallkontrolle (GebV-EMK)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 18 Absatz 1, 19, 34 Absatz 2 und 37 Absatz 3
des Edelmetallkontrollgesetzes vom 20. Juni 1933[^1] (EMKG)
und Artikel 46*a *des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes
vom 21. März 1997[^2],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Gebühren der Edelmetallkontrolle, namentlich:

- a. die Gebühren für Dienstleistungen und Verfügungen des Zentralamtes für Edelmetallkontrolle, der eidgenössischen Kontrollämter sowie der kantonalen Kontrollämter;

- b. die Gebühren für Feingehaltsbestimmungen durch die Handelsprüfer nach Artikel 41 EMKG;

- c. Abgeltungen für Leistungen des Zentralamtes.

##### **Art. 2** Gebührenpflicht

Wer eine Dienstleistung oder eine Verfügung nach Artikel 1 Buchstabe a veranlasst, hat eine Gebühr zu bezahlen.

##### **Art. 3** Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenordnung vom 8. September 2004[^3].

##### **Art. 4** Gebührenansätze

<sup>1</sup> Für die Gebührenbemessung gelten die Ansätze im Anhang.

<sup>2</sup> Für Dienstleistungen und Verfügungen, für die im Anhang kein Ansatz festgelegt ist, bemisst sich die Gebühr nach dem Zeitaufwand (Art. 14).

<sup>3</sup> Die Höhe der Gebührenansätze ist periodisch an die tatsächlich erbrachten Leistungen sowie die technische Entwicklung anzupassen.

#### 2. Abschnitt: Amtliche Prüfung und Stempelung

##### **Art. 5** Grundsätze

Die Gebühren für die amtliche schweizerische Stempelung von Uhrgehäusen und anderen Waren aus Edelmetallen oder Mehrmetallen setzen sich zusammen aus:

- a. der Gebühr für die Konformitätsbewertung;

- b. der Gebühr für das Anbringen der Stempel.

##### **Art. 6** Gebühr über die Konformitätsbewertungen

<sup>1</sup> Für die Konformitätsbewertung von Uhrgehäusen und anderen Waren aus Edelmetallen und Mehrmetallen gelten die Gebührenansätze gemäss Anhang.

<sup>2</sup> Bei Gegenständen, die aus mehreren Edelmetallen zusammengesetzt sind, werden die Ansätze für jedes einzelne Metall zusammengezählt.

<sup>3</sup> Als zertifiziertes Material gelten Edelmetalle und Edelmetalllegierungen, deren Feingehalt vor der Fabrikation mit einem von einer Stelle nach Artikel 1 Buchstabe a ausgestellten oder anerkannten Prüfbericht oder Konformitätszertifikat bescheinigt wird.

##### **Art. 7** Gebühr für das Anbringen der Stempel

<sup>1</sup> Für das Anbringen der Stempel auf Uhrgehäusen aus Edelmetallen und Mehrmetallen oder anderen Waren gelten die Ansätze gemäss Anhang.

<sup>2</sup> Als einfacher Stempel gilt:

- a. der amtliche schweizerische Stempel; oder

- b. der internationale Stempel nach dem Übereinkommen vom 15. November 1972[^4] betreffend die Prüfung und Bezeichnung von Edelmetallgegenständen.

<sup>3</sup> Als Doppelstempel gilt der kombinierte schweizerisch-internationale Stempel. Der Doppelstempel wird als Einheit angebracht. Die Gebühr für den Doppelstempel wird auch dann verrechnet, wenn die Stempelung einzeln und durch den Hersteller selbst erfolgt.

##### **Art. 8** Übernahmegebühr

<sup>1</sup> Werden Serien von weniger als zehn Gegenständen zur amtlichen Stempelung vorgewiesen, so wird eine Übernahmegebühr gemäss Anhang verrechnet.

<sup>2</sup> Die Übernahmegebühr wird nicht erhoben, wenn die amtlichen Punzen durch die Gesuchstellerin oder den Gesuchsteller selbst angebracht werden.

##### **Art. 9** Vereinbarungen im Rahmen der amtlichen Stempelung

<sup>1</sup> Für den Abschluss einer Vereinbarung gemäss Artikel 97 Absatz 2 und 117*a* Absatz 3 der Verordnung über die Kontrolle des Verkehrs mit Edelmetallen und Edelmetallwaren vom 8. Mai 1934[^5] (EMKV) gelten die Gebührenansätze gemäss Anhang:

- a. für die Eröffnung des Dossiers und Überprüfung des Gesuchs;

- b. für die durchgeführten Audits während der Dauer der Vereinbarung gemäss Artikel 97 EMKV oder für deren Erneuerung;

- c. für das Zusatzaudit bei einem Gesuch um eine Vereinbarung gemäss Artikel 117*a* EMKV.

<sup>2</sup> Die in Absatz 1 festgelegten Gebühren werden vor dem Abschluss oder vor der Erneuerung der Vereinbarung fällig.

<sup>3</sup> Die Gebühr für die vor Ort erfolgte Aufsicht gestützt auf Artikel 117*a* Absatz 2 EMKV richtet sich nach Zeitaufwand (Art. 14).

<sup>4</sup> Das Zentralamt erhebt eine jährliche Gebühr gemäss Anhang für die Anerkennung von Zulieferern und Prüflabors für zertifiziertes Material.

#### 3. Abschnitt: Gebühren für Feingehaltsbestimmungen

##### **Art. 10** Feingehaltsbestimmung auf Mustern

<sup>1</sup> Als Muster gilt ein Gegenstand, ein Stück oder jede Art von Probenahme aus einem und demselben Material, die weder einem Los noch einem Schmelzprodukt entspricht.

<sup>2</sup> Für die Feingehaltsbestimmung auf Mustern gelten die Gebührenansätze gemäss Anhang.

<sup>3</sup> Die Gebühr deckt die Anzahl Analysen, die für die Feingehaltsbestimmung des jeweiligen Musters notwendig sind.

<sup>4</sup> Unter Feingehaltsbestimmungen mit reduziertem Prüfaufwand fallen Analysen zur Konformitätsbewertung des gesetzlichen Feingehaltes auf einem einzigen analysierten Metall.

<sup>5</sup> Bei Schiedsanalysen wird die Gebühr für die Feingehaltsbestimmung verdoppelt.

<sup>6</sup> Für Feingehaltsbestimmungen, die nicht mit standardisierten Prüfmethoden erfolgen können, werden Gebühren nach Zeitaufwand verrechnet.

##### **Art. 11** Feingehaltsbestimmung auf Schmelzprodukten

<sup>1</sup> Für die Feingehaltsbestimmung auf Schmelzprodukten gelten die Gebührenansätze gemäss Anhang.

<sup>2</sup> Für das Bemustern und die Stempelung jedes Schmelzproduktes wird eine zusätzliche Gebühr gemäss Anhang erhoben.

##### **Art. 12** Gebühren für die Überführung in analysierbare Form

Für die Überführung in analysierbare Form von Material, Lösungen, Salzen und weiteren Werkstoffen, die aufgrund ihrer Beschaffenheit einen vorgängigen chemisch-physikalischen Aufschluss erfordern, werden zusätzlich zur Gebühr nach Artikel 10 und 11 weitere Gebühren gemäss Anhang erhoben.

#### 4. Abschnitt: Weitere pauschal festgelegte Gebühren

##### **Art. 13**

<sup>1</sup> Weitere pauschal festgelegte Gebühren werden erhoben für:

- a. Bewilligungen;

- b. Registrierungen der Verantwortlichkeitsmarken;

- c. Diplomierungen;

- d. die laufende Aufsicht über Handelsprüfer, Schmelzer sowie die kantonalen Kontrollämter;

- e. Kurse für Edelmetallprüferinnen und -prüfer aus der Industrie oder der kantonalen Kontrollämter;

- f. Konformitätsbewertungen von neuartigen Überzügen und Materialien.

<sup>2</sup> Für die Berechnung der Gebühren gelten die Ansätze gemäss Anhang.

#### 5. Abschnitt: Gebühren nach Zeitaufwand

##### **Art. 14**

<sup>1</sup> Für Dienstleistungen, insbesondere Expertisen und Verfügungen für die im Anhang kein Ansatz festgelegt ist, wird eine Gebühr im Rahmen von 90–135 Franken pro Stunde erhoben.

<sup>2</sup> Innerhalb des Gebührenrahmens nach Absatz 1 wird die Gebühr nach der erforderlichen Fachkenntnis festgelegt.

<sup>3</sup> Die Stunden können in Viertelstunden aufgeteilt werden. Der Bruchteil einer Viertelstunde zählt als Viertelstunde.

#### 6. Abschnitt: Abgeltungen für Leistungen des Zentralamtes

##### **Art. 15**

<sup>1</sup> Die kantonalen Kontrollämter liefern jährlich eine Abgeltung an das Zentralamt ab.

<sup>2</sup> Diese setzt sich aus einem fixen Betrag und einer variablen Komponente zusammen, die vom Bruttoumsatz abhängt, der durch die erhobenen Gebühren gemäss den Artikeln 5–9 erzielt wird.

<sup>3</sup> Die Abgeltung wird im Rahmen einer verwaltungsrechtlichen Leistungsvereinbarung geregelt.

#### 7. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 16** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 17. August 2005[^6] über die Gebühren für die Edelmetallkontrolle wird aufgehoben.

##### **Art. 17** Änderung bisherigen Rechts

…[^7]

##### **Art. 18** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **941.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/50/345_357_401)

[^2]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^3]: [SR **172.041.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/677)

[^4]: [SR **0.941.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1975/1013_1014_1013)

[^5]: [SR **941.311**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/50/363_375_420)

[^6]: [[AS **2005** 4317](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/561), [**2010** 2219 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/316)Ziff. II]

[^7]: Die Änderungen kann unter [AS **2019** 3771 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/684)konsultiert werden.
