---
title: "Verordnung vom 21. November 2018 über die Militärische Sicherheit (VMS)"
identifier: "cc-2018-730"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2018-11-21"
last_updated: "2018-11-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2018/730"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VMS"
sr_number: "513.61"
entry_into_force: "2019-01-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2019-01-01"
title_it: "Ordinanza del 21 novembre 2018 sulla sicurezza militare (OSM)"
title_fr: "Ordonnance du 21 novembre 2018 sur la sécurité militaire (OSM)"
short_title_it: "OSM"
short_title_fr: "OSM"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 21. November 2018 über die Militärische Sicherheit (VMS)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 100 Absatz 4 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^1] (MG),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Gegenstand

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Aufgaben im Bereich Militärische Sicherheit und ihre Wahrnehmung durch folgende Organe:

- a. Informations- und Objektsicherheit (IOS) im Generalsekretariat des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS);

- b. Militärpolizei (MP);

- c. Dienst für präventiven Schutz der Armee (DPSA).

<sup>2</sup> Ausgenommen sind die Aufgaben und ihre Wahrnehmung nach Artikel 100 Absatz 1 Buchstabe c MG (militärische Cyberabwehr).

#### 2. Abschnitt: Gemeinsame Bestimmungen

##### **Art. 2** Informationsbeschaffung

Die Organe der Militärischen Sicherheit beschaffen die Informationen, die zur Erfüllung der Aufgaben nach dieser Verordnung erforderlich sind:

- a. aus öffentlich zugänglichen Quellen;

- b. bei Fachstellen der Armee und der Militärverwaltung;

- c. bei zivilen Sicherheitsorganen.

##### **Art. 3** Zusammenarbeit

<sup>1</sup> Zur Erfüllung der Aufgaben nach dieser Verordnung arbeiten die Organe der Militärischen Sicherheit mit den militärischen und zivilen Fachstellen zusammen, insbesondere mit:

- a. den zivilen Sicherheitsorganen des Bundes, der Kantone und der Gemeinden;

- b. den Sicherheitsbeauftragten der Industrie;

- c. den Umweltstellen des Bundes, der Kantone und der Gemeinden.

<sup>2</sup> Die Organe der Militärischen Sicherheit unterstützen sich gegenseitig.

##### **Art. 4** Bearbeiten von Personendaten

<sup>1</sup> Die Organe der Militärischen Sicherheit bearbeiten Personendaten, die zur Erfüllung der Aufgaben nach dieser Verordnung erforderlich sind.

<sup>2</sup> Im Assistenz- und im Aktivdienst können die Organe der Militärischen Sicherheit Personendaten nach Absatz 1 ohne Wissen der betroffenen Personen bearbeiten, soweit es aufgrund überwiegender öffentlicher Interessen erforderlich ist.

<sup>3</sup> Im Übrigen sind die Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 21. März 1997[^2] über Massnahmen zur Wahrung der inneren Sicherheit, des Militärstrafprozesses vom 23. März 1979[^3] und des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1992[^4] über den Datenschutz (DSG) anwendbar.

##### **Art. 5** Ausnahme von der Registrierung der Datensammlungen im Assistenz- und im Aktivdienst

<sup>1</sup> Datensammlungen, die im Rahmen eines Assistenz- oder eines Aktivdienstes angelegt werden, müssen nicht zur Aufnahme in das Register der Datensammlungen nach Artikel 11*a* DSG[^5] angemeldet werden, wenn dies die Informationsbeschaffung und die Erfüllung der Aufgaben nach dieser Verordnung gefährden würde.

<sup>2</sup> Die Organe der Militärischen Sicherheit informieren die Eidgenössische Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragte oder den Eidgenössischen Datenschutz- und Öffentlichkeitsbeauftragten in einer allgemeinen Form über diese Datensammlungen.

#### 3. Abschnitt: IOS

##### **Art. 6** Aufgaben

<sup>1</sup> Die IOS leitet das Sicherheitsmanagement des VBS und der Armee für die Sicherheit von Personen und von militärischen Informationen sowie für den Schutz militärischer Objekte.

<sup>2</sup> Sie erfüllt folgende Aufgaben:

- a. Sie erstellt Konzepte für die Sicherheit und den Schutz in den Bereichen nach Absatz 1.

- b. Sie steuert und unterstützt die Ausbildung in diesen Bereichen.

- c. Sie unterstützt die Sicherheitsverantwortliche oder den Sicherheitsverantwortlichen des VBS beim Erlass von Weisungen und Richtlinien in diesen Bereichen.

- d. Sie gewährleistet die Sicherheitsberatung in diesen Bereichen.

- e. Sie führt im VBS, in der Armee und in der Industrie in diesen Bereichen ein fachspezifisches Controlling durch und regelt die dafür erforderlichen Meldepflichten.

- f. Sie verfügt über Kontrollrechte im VBS, in der Armee und in der Industrie.

- g. Sie instruiert Widerhandlungen von Bundesangestellten gegen Sicherheits- und Schutzmassnahmen.

- h. Sie sorgt für die Ausarbeitung und den Vollzug von Informationsschutzvereinbarungen mit dem Ausland.

- i. Sie stellt Sicherheitsbescheinigungen für Geheimnisträgerinnen und -träger aus.

##### **Art. 7** Organisation

Die IOS setzt sich aus zivilen Bundesangestellten zusammen.

#### 4. Abschnitt: MP

##### **Art. 8** Aufgaben

<sup>1</sup> Die MP erfüllt bewaffnet kriminal-, sicherheits- und verkehrspolizeiliche Aufgaben im Bereich der Armee.

<sup>2</sup> Sie erfüllt folgende Aufgaben:

- a. Sie unterstützt die militärischen Kommandantinnen und Kommandanten bei der Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung im Armeebereich.

- b. Sie unterstützt die Organe der Militärjustiz bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.

- c. Sie leistet bei Bedarf einen Beitrag beim Schutz ausgewählter Infrastrukturen der Armee.

- d. Sie führt Sicherheitstransporte im Armeebereich durch.

- e. Sie hält für die Armee rasch verfügbare Einsatzkräfte bereit.

<sup>3</sup> Angehörige von Berufsformationen der MP können verpflichtet werden, im Rahmen ihres Arbeitsverhältnisses an Auslandeinsätzen der Armee teilzunehmen.

##### **Art. 9** Spontanhilfe

<sup>1</sup> Die MP kann zivilen Polizeiorganen und dem Grenzwachtkorps auf deren Gesuch hin bewaffnet Spontanhilfe zur Bewältigung von unvorhergesehenen Ereignissen leisten.

<sup>2</sup> Spontanhilfe wird nur geleistet, wenn:

- a. ein grösseres polizeiliches Ereignis im Zusammenhang mit einem Verbrechen oder Vergehen von einer gewissen Schwere vorliegt;

- b. die MP in der Nähe des Ereignisorts über entsprechende freie Mittel im Dienst verfügt; und

- c. die Mittel der gesuchstellenden Organe ausgeschöpft sind oder die Reaktionszeit ihrer Kräfte grösser als jene der MP ist.

<sup>3</sup> Die Spontanhilfe dauert maximal 48 Stunden und ist kostenlos.

##### **Art. 10** Organisation

<sup>1</sup> Die MP besteht aus Mitgliedern der Berufs- und der Milizformationen.

<sup>2</sup> Die Offizierinnen und Offiziere der MP in den Stäben der Grossen Verbände sind dem Kommando MP fachdienstlich unterstellt.

#### 5. Abschnitt: DPSA

##### **Art. 11** Aufgaben

<sup>1</sup> Der DPSA beurteilt laufend die militärische Sicherheitslage und trifft in den vom Gesetz vorgesehenen Fällen vorsorgliche Massnahmen zum Schutz der Armee vor Spionage, Sabotage und weiteren rechtswidrigen Handlungen.

<sup>2</sup> Er erfüllt folgende Aufgaben:

- a. Er eruiert und analysiert Gefahren hinsichtlich Sicherheit, Betrieb, Ausbildung, Bereitschaft und Einsatz der Armee.

- b. Er koordiniert den damit zusammenhängenden Informationsaustausch innerhalb der Armee und mit den zivilen Behörden.

- c. Er berät und unterstützt die armeeinternen Stellen im Bereich Eigenschutz.

##### **Art. 12** Organisation

Der DPSA setzt sich aus militärischem Personal zusammen.

#### 6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 13** Vollzug

Die Generalsekretärin oder der Generalsekretär des VBS und die Chefin oder der Chef der Armee vollziehen diese Verordnung und erlassen die erforderlichen Weisungen.

##### **Art. 14** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 14. Dezember 1998<sup>[^6]</sup> über die Militärische Sicherheit wird aufgehoben.

##### **Art. 15** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^2]: [SR **120**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/1546_1546_1546)

[^3]: [SR **322.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1979/1059_1059_1059)

[^4]: [SR **235.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/491)

[^5]: [SR **235.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/491)

[^6]: [[AS **1999** 887](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/130), [**2003** 5011 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/745)Ziff. II 2, [**2008** 6405 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/860)Ziff. III, [**2016** 1785 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/320)Anhang Ziff. 3]
