---
title: "Verordnung vom 24. November 2004 über die medizinische Beurteilung der Militärdiensttauglichkeit und der Militärdienstfähigkeit (VMBM)"
identifier: "cc-2004-748"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2004-11-24"
last_updated: "2004-11-24"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/748"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VMBM"
sr_number: "511.12"
entry_into_force: "2005-01-01"
applicability_date: "2023-04-01"
history_from: "2005-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 24 novembre 2004 concernant l'appréciation médicale de l'aptitude au service militaire et de l'aptitude à faire du service militaire (OAMAS)"
title_it: "Ordinanza del 24 novembre 2004 concernente l'apprezzamento medico dell'idoneità al servizio militare e dell'idoneità a prestare servizio militare (OAMM)"
short_title_fr: "OAMAS"
short_title_it: "OAMM"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 24. November 2004 über die medizinische Beurteilung der Militärdiensttauglichkeit und der Militärdienstfähigkeit (VMBM)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 20 Absatz 3 und 150 Absatz 1 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^1] (MG)
und Artikel 34 des Bevölkerungs- und Zivilschutzgesetzes vom 20. Dezember 2019[^2],[^3]

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Verfahren für die medizinische Beurteilung der Militärdiensttauglichkeit[^4] und der Militärdienstfähigkeit[^5].

##### **Art. 2**[^6] Militärdiensttauglichkeit und Militärdienstfähigkeit

<sup>1</sup> Wer aus medizinischer Sicht körperlich, intellektuell und psychisch den Anforderungen des Militärdienstes genügt und bei der Erfüllung dieser Anforderungen weder die eigene Gesundheit noch diejenige Dritter gefährdet, gilt als militärdiensttauglich.

<sup>2</sup> Wer militärdiensttauglich und aus medizinischer Sicht in der Lage ist, einen bevorstehenden Militärdienst zu leisten, gilt als militärdienstfähig.

#### 2. Abschnitt: Behörden und Zuständigkeit

##### **Art. 3**[^7]

##### **Art. 4** Medizinische Beurteilung der Militärdiensttauglichkeit

<sup>1</sup> Für die medizinische Beurteilung der Militärdiensttauglichkeit bildet der Oberfeldarzt medizinische Untersuchungskommissionen (UC).

<sup>2</sup> Sie setzen sich zusammen aus einem oder einer Vorsitzenden und mindestens einem Beisitzer oder einer Beisitzerin, die als eidgenössisch diplomierte Ärzte oder Ärztinnen Angehörige der Armee oder durch die Armee angestellt sind.

<sup>3</sup> Den medizinischen UC wird ein Sekretariat für die Verwaltungsarbeiten zugewiesen.

##### **Art. 5** Medizinische Beurteilung der Militärdienstfähigkeit

<sup>1</sup> Für die medizinische Beurteilung der Militärdienstfähigkeit sind zuständig:

- a. während eines Dienstes: die mit der Betreuung der Truppe beauftragten Ärzte und Ärztinnen;

- b. ausserhalb eines Dienstes: die dafür angestellten Ärzte und Ärztinnen der Sanität der Logistikbasis der Armee (LBA);

- c. für die Angehörigen der Luftwaffe in besonderen Funktionen: das FAI.

<sup>2</sup> Die mit der Betreuung der Truppe beauftragten Ärzte und Ärztinnen sind an den Entscheid der medizinischen UC gebunden.

#### 3. Abschnitt: Verfahren der medizinischen Untersuchungskommission

##### **Art. 6**[^8] Zeitpunkt

Stellungspflichtige werden anlässlich der Rekrutierung auf ihre Militärdiensttauglichkeit medizinisch beurteilt.

##### **Art. 6***a*[^9] Beurteilung nach der Rekrutierung

<sup>1</sup> Wer nach der Rekrutierung medizinisch zu beurteilen ist, wird zu einem medizinischen Untersuchungs- und Beurteilungstag (MUB) aufgeboten.

<sup>2</sup> Der Militärärztliche Dienst der Sanität in der Logistikbasis der Armee (Mil Az D) bezeichnet die zuständige UC.

<sup>3</sup> Mit dem Aufgebot ist die zu beurteilende Person bis zur medizinischen Beurteilung dispensiert:

- a. vom Einrücken in einen Ausbildungsdienst;

- b. vom Einrücken in einen Assistenz- oder Aktivdienst der Armee;

- c. von der Erfüllung der ausserdienstlichen Schiesspflicht.

<sup>4</sup> Reichen die ärztlichen Zeugnisse und weitere Berichte für die Beurteilung aus, so kann die zuständige UC im Einverständnis mit der betroffenen Person im Abwesenheitsverfahren entscheiden.

##### **Art. 7**[^10] Gesuch

Die Personen und Stellen nach Artikel 20 Absatz 1 MG können beim Mil Az D ein Gesuch um medizinische Beurteilung durch eine medizinische UC einreichen. Das Gesuch ist zu begründen, mit den notwendigen Beweismitteln zu versehen und schriftlich einzureichen.

##### **Art. 8** Zusatzabklärungen

Können die medizinischen UC auf Grund ihrer eigenen Untersuchungen oder der Akten und Auskünfte keinen endgültigen Entscheid fällen, veranlassen sie die notwendigen Zusatzabklärungen.

##### **Art. 9** Entscheid

<sup>1</sup> Die Entscheide der medizinischen UC über die Militärdiensttauglichkeit richten sich nach den Vorgaben des Anhangs 1; bei Stimmengleichheit entscheidet der oder die Vorsitzende.[^11]

<sup>2</sup> Ist ein Mitglied der medizinischen UC mit dem Entscheid nicht einverstanden, so kann es verlangen, dass seine Einwände in den Akten festgehalten werden.

<sup>3</sup> Der Entscheid wird der beurteilten Person mündlich erläutert und schriftlich eröffnet sowie allenfalls der Person oder Stelle, die das Gesuch gestellt hat, mitgeteilt.[^12]

#### 4. Abschnitt: Persönlichkeitsschutz**[^13]**

##### **Art. 10** Wahrung der Privatsphäre

<sup>1</sup> Bei der medizinischen Beurteilung der Militärdiensttauglichkeit und der Militärdienstfähigkeit ist die Privatsphäre der zu beurteilenden Person zu wahren.

<sup>2</sup> Dritte dürfen nur mit dem Einverständnis der zu beurteilenden Person anwesend sein.

##### **Art. 11** Dienst-, Amts- und Berufsgeheimnis

Alle Wahrnehmungen anlässlich der medizinischen Beurteilung der Militärdiensttauglichkeit und Militärdienstfähigkeit unterstehen dem Dienst-, Amts- beziehungsweise Berufsgeheimnis.

##### **Art. 12**[^14] Bearbeitung von Daten

Die Sanität der LBA bearbeitet die Personendaten nach den Artikeln 6 und 7 der Verordnung vom 16. Dezember 2009[^15] über die militärischen Informationssysteme.

##### **Art. 13**[^16]

#### 5. Abschnitt: Rechtsmittel

##### **Art. 14**[^17] Beschwerde

<sup>1</sup> Gegen den Entscheid einer erstinstanzlichen UC kann innerhalb von 30 Tagen nach dessen Eröffnung beim Mil Az D Beschwerde eingereicht werden.

<sup>2</sup> Soweit Artikel 39 MG und die Artikel 14 und 15 dieser Verordnung nichts anderes vorsehen, sind im Beschwerdeverfahren die Bestimmungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes vom 20. Dezember 1968[^18] anwendbar.

##### **Art. 15** Kosten

Das Beschwerdeverfahren ist kostenlos.

#### 6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 16** Vollzug

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Der Oberfeldarzt ist im Rahmen seiner Zuständigkeit zum Erlass von Weisungen ermächtigt.

##### **Art. 17** Aufhebung und Änderung bisherigen Rechtes

<sup>1</sup> Die Verordnung vom 9. September 1998[^19] über die medizinische Beurteilung der Diensttauglichkeit und Dienstfähigkeit wird aufgehoben.

<sup>2</sup> ...[^20]

##### **Art. 18** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^2]: [SR **520.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/887)

[^3]: Fassung gemäss Anhang 6 Ziff. II 3 der Zivilschutzverordnung vom 11. Nov. 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 5031](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/888)).

[^4]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V vom 14. Nov. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/777)). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^5]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V vom 14. Nov. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/777)). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 14. Nov. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/777)).

[^7]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 14. Nov. 2012, mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/777)).

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 14. Nov. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/777)).

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 14. Nov. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/777)).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 14. Nov. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/777)).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 22. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 7397](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/808)). Berichtigung vom 16. Jan. 2018 ([AS **2018** 85](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/27)).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 14. Nov. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/777)).

[^13]: Fassung gemäss Anhang 36 Ziff. 4 der V vom 16. Dez. 2009 über die militärischen Informationssysteme, in Kraft seit 1. Jan. 2010 ([AS **2009** 6667](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/824)).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I 7 der V vom 3. Dez. 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5971](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/858)).

[^15]: [SR **510.911**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/824)

[^16]: Aufgehoben durch Anhang 36 Ziff. 4 der V vom 16. Dez. 2009 über die militärischen Informationssysteme, mit Wirkung seit 1. Jan. 2010 ([AS **2009** 6667](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/824)).

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 14. Nov. 2012, in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 6493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/777)).

[^18]: [SR **172.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/737_757_755)

[^19]: [[AS **1998 **2656](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/2656_2656_2656),[**2002 **723 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/141)Anhang 2 Ziff. 3]

[^20]: Die Änderung kann unter [AS **2004** 4955 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/748)konsultiert werden.
