---
title: "Geschäftsreglement vom 27. Juni 2007 des Schweizerischen Akkreditierungsrates"
identifier: "cc-2007-539"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2007-06-27"
last_updated: "2007-06-27"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/539"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "811.112.021"
entry_into_force: "2007-09-01"
applicability_date: "2013-01-01"
history_from: "2007-09-01"
title_fr: "Règlement du 27 juin 2007 du Conseil suisse d'accréditation"
title_it: "Regolamento interno del 27 giugno 2007 del Consiglio svizzero di accreditamento"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Geschäftsreglement vom 27. Juni 2007 des Schweizerischen Akkreditierungsrates

Der Schweizerische Akkreditierungsrat,

gestützt auf Artikel 8 der Verordnung vom 27. Juni 2007[^1] über Diplome, Ausbildung, Weiterbildung und Berufsausübung in den universitären Medizinalberufen,

beschliesst:

#### 1. Abschnitt: Organisation

##### **Art. 1** Zusammensetzung

<sup>1</sup> Der Schweizerische Akkreditierungsrat besteht aus:

- a. der Präsidentin oder dem Präsidenten;

- b. den weiteren vom Bundesrat bestimmten Mitgliedern.

<sup>2</sup> Sofern es die Traktanden erfordern, können weitere Personen mit beratender Stimme an den Sitzungen teilnehmen.

##### **Art. 2** Aufgaben der Präsidentin oder des Präsidenten

<sup>1</sup> Die Präsidentin oder der Präsident:

- a. leitet die Geschäftsstelle;

- b. verteilt die Geschäfte;

- c. beruft die Sitzungen ein, bereitet die Geschäfte vor, setzt die Traktanden fest und führt den Vorsitz;

- d. sorgt für eine Vernetzung mit den Bundesämtern sowie internationalen und nationalen Akkreditierungsinstanzen und -organen;

- e. erteilt dem jeweiligen Akkreditierungsorgan einen schriftlichen Auftrag betreffend die Durchführung der Fremdevaluation;

- f. vertritt den Schweizerischen Akkreditierungsrat nach aussen;

- g. erstattet dem Eidgenössischen Departement des Innern (EDI), der Medizinalberufekommission (MEBEKO) und der Schweizerischen Universitätskonferenz (SUK) Bericht;

- h. verwaltet die finanziellen Mittel für die Betriebskosten des Schweizerischen Akkreditierungsrates sowie die Mittel, welche für die Akkreditierungsverfahren der einzelnen Studiengänge vorgesehen sind;

- i. erstellt nach Abschluss jedes Kalenderjahres zuhanden des Staatsekretariats für Bildung, Forschung und Innovation[^2] einen gesonderten Bericht über die Verwendung der Mittel betreffend die Betriebskosten des Schweizerischen Akkreditierungsrates;

- j. erstellt nach Abschluss jedes Kalenderjahres zuhanden der SUK einen gesonderten Bericht über die Verwendung der Mittel betreffend die Akkreditierungsverfahren der einzelnen Studiengänge.

<sup>2</sup> Sie oder er regelt die Stellvertretung.

##### **Art. 3** Geschäftsstelle

Die Geschäftsstelle ist bei der Präsidentin oder dem Präsidenten des Schweizerischen Akkreditierungsrates angesiedelt und ihr oder ihm direkt unterstellt.

##### **Art. 4** Aufgaben der Geschäftsstelle

Die Geschäftsstelle hat folgende Aufgaben:

- a. Sie koordiniert die Aufgaben des Schweizerischen Akkreditierungsrats während den einzelnen Verfahrensschritten des Akkreditierungsverfahrens gemäss den Artikeln 26–31 des Medizinalberufegesetzes vom 23. Juni 2006[^3] (MedBG) in Absprache mit der Präsidentin oder dem Präsidenten.

- b. Sie dokumentiert und leitet den administrativen Ablauf in Zusammenhang mit den Anträgen betreffend die international anerkannten Akkreditierungsinstitutionen nach Artikel 48 Absatz 1 MedBG in Absprache mit der Präsidentin oder dem Präsidenten.

- c. Sie redigiert die Entscheide und Berichte des Schweizerischen Akkreditierungsrats.

- d. Sie besorgt das Sekretariat und das Rechnungswesen in Absprache mit der Präsidentin oder dem Präsidenten.

- e. Sie organisiert die Sitzungen und führt Protokoll.

- f. Sie erteilt Auskünfte an Dritte.

#### 2. Abschnitt: Sitzungen

##### **Art. 5** Einberufung und Nicht-Öffentlichkeit

<sup>1</sup> Die Präsidentin oder der Präsident beruft jährlich mindestens eine Sitzung ein.

<sup>2</sup> Sie oder er kann nach Bedarf weitere Sitzungen einberufen.

<sup>3</sup> Sie oder er ordnet ferner eine Sitzung an, wenn ein Kommissionsmitglied dies begründet verlangt.

<sup>4</sup> Die Sitzungen sind weder partei- noch publikumsöffentlich.

##### **Art. 6** Ausstand

Mitglieder, die nach Artikel 10 des Bundesgesetzes vom 20. Dezember 1968[^4] über das Verwaltungsverfahren in den Ausstand treten müssen, nehmen an der Beratung und Beschlussfassung über den betreffenden Gegenstand nicht teil.

##### **Art. 7** Vorbereitung

Die Geschäftsstelle stellt den Mitgliedern in der Regel vierzehn Tage vor der Sitzung eine schriftliche Traktandenliste und die notwendigen Unterlagen zu.

##### **Art. 8** Beschlussfassung

<sup>1</sup> Der Schweizerische Akkreditierungsrat ist beschlussfähig, wenn wenigstens vier Mitglieder anwesend sind.

<sup>2</sup> Er fasst seine Beschlüsse mit dem einfachen Mehr der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt der Präsident oder die Präsidentin den Stichentscheid.

<sup>3</sup> Der Schweizerische Akkreditierungsrat kann seine Beschlüsse auf dem Zirkulationsweg fällen. Dieser Weg ist ausgeschlossen, wenn ein Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangt.

##### **Art. 9** Amtsgeheimnis

Die Mitglieder des Schweizerischen Akkreditierungsrats, allfällige Beraterinnen und Berater und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Geschäftsstelle unterstehen dem Amtsgeheimnis nach Artikel 320 des Strafgesetzbuches[^5].

##### **Art. 10** Schweigepflicht

<sup>1</sup> Die Mitglieder des Schweizerischen Akkreditierungsrats, die übrigen Sitzungsteilnehmerinnen und -teilnehmer und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Geschäftsstelle sind verpflichtet, die Beratungen und Unterlagen vertraulich zu behandeln, soweit nicht der Schweizerische Akkreditierungsrat sie von der Schweigepflicht entbunden hat.

<sup>2</sup> Verletzt eine Person die Schweigepflicht, so trifft das EDI die notwendigen Massnahmen.

#### 3. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 11**

Dieses Reglement tritt am 1. September 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **811.112.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/538)

[^2]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([SR **170.512.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/670)) auf den 1. Jan. 2013 angepasst.

[^3]: [SR **811.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/537)

[^4]: [SR **172.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/737_757_755)

[^5]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)
