---
title: "Verordnung vom 2. April 2008 über die Sicherheit von Maschinen (Maschinenverordnung, MaschV)"
identifier: "cc-2008-263"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2008-04-02"
last_updated: "2008-04-02"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/263"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "MaschV"
sr_number: "819.14"
entry_into_force: "2009-12-29"
applicability_date: "2024-01-20"
history_from: "2009-12-29"
title_it: "Ordinanza del 2 aprile 2008 concernente la sicurezza delle macchine (Ordinanza sulle macchine, OMacch)"
title_fr: "Ordonnance du 2 avril 2008 sur la sécurité des machines (Ordonnance sur les machines, OMach)"
short_title_it: "OMacch"
short_title_fr: "OMach"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung vom 2. April 2008 über die Sicherheit von Maschinen (Maschinenverordnung, MaschV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 4 des Bundesgesetzes vom 12. Juni 2009[^1] über
die Produktesicherheit (PrSG)
und auf Artikel 83 Absatz 1 des Bundesgesetzes vom 20. März 1981[^2] über
die Unfallversicherung (UVG),
in Ausführung des Elektrizitätsgesetzes vom 24. Juni 1902[^3] (EleG)
und des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 1995[^4] über die technischen
Handelshemmnisse (THG),[^5]

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand, Geltungsbereich, Begriffe und anwendbares Recht

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt das Inverkehrbringen und die Marktüberwachung betreffend Maschinen nach der Richtlinie 2006/42/EG<sup>[^6]</sup> (EU-Maschinenrichtlinie).[^7]

<sup>2</sup> Der Geltungsbereich richtet sich nach Artikel 1 der EU-Maschinenrichtlinie. Deren Artikel 3 gilt sinngemäss.[^8]

<sup>2bis</sup> Es gelten die Begriffe nach Artikel 2 der EU-Maschinenrichtlinie. Zudem gelten die Ausdrucksentsprechungen nach Anhang 1 Ziffer 1.[^9]

<sup>3</sup> Wird in dieser Verordnung auf Bestimmungen der EU-Maschinenrichtlinie verwiesen, die ihrerseits auf anderes EU-Recht verweisen, so gilt statt dieses EU-Rechts das schweizerische Recht nach Anhang 1 Ziffer 2.[^10]

<sup>4</sup> Soweit diese Verordnung keine besonderen Bestimmungen enthält, gelten für Maschinen die Bestimmungen der Verordnung vom 19. Mai 2010[^11] über die Produktesicherheit (PrSV).[^12]

##### **Art. 2** Voraussetzungen für das Inverkehrbringen

<sup>1</sup> Maschinen dürfen nur in Verkehr gebracht werden, wenn:

- a.[^13] sie bei ordnungsgemässer Installation und Wartung und bei bestimmungsgemässer oder vernünftigerweise vorhersehbarer Verwendung die Sicherheit und die Gesundheit von Personen und gegebenenfalls von Haustieren und Sachen sowie, sofern für diese Maschinen in der EU-Maschinenrichtlinie spezifische Umweltvorschriften bestehen, die Umwelt nicht gefährden; und

- b. die Anforderungen nach den folgenden Bestimmungen der EU-Maschinenrichtlinie[^14] erfüllt sind: Artikel 5 Absatz 1 Buchstaben a–e sowie Absätze 2 und 3 und Artikel 12 und 13.

<sup>2</sup> Dem Inverkehrbringen gleichgestellt ist die Inbetriebnahme von Maschinen, falls zuvor kein Inverkehrbringen stattgefunden hat.

<sup>3</sup> Für das Vorführen von Maschinen an Messen, Ausstellungen und dergleichen gilt Artikel 6 Absatz 3 der EU-Maschinenrichtlinie.

##### **Art. 3** Technische Normen

Das Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) bezeichnet die technischen Normen, die geeignet sind, die grundlegenden Sicherheits- und Gesundheitsschutzanforderungen nach Anhang I der EU-Maschinenrichtlinie[^15] zu konkretisieren.

##### **Art. 4** Konformitätsbewertungsstellen

<sup>1</sup> Die Konformitätsbewertungsstellen müssen für den betreffenden Fachbereich:

- a. nach der Akkreditierungs- und Bezeichnungsverordnung vom 17. Juni 1996[^16] akkreditiert sein;

- b. von der Schweiz im Rahmen eines internationalen Abkommens anerkannt sein; oder

- c. durch das Bundesrecht anderweitig ermächtigt sein.

<sup>2</sup> Die Konformitätsbewertungsstellen unterrichten die im betreffenden Sachbereich zuständigen Bundesbehörden, wenn die Baumusterprüfbescheinigung oder die Zulassung des Qualitätssicherungssystems ausgesetzt, widerrufen oder mit Einschränkungen versehen wird oder sich ein Eingreifen der zuständigen Behörde als erforderlich erweisen könnte.

##### **Art. 5** Marktüberwachung[^17]

<sup>1</sup> Die Marktüberwachung richtet sich nach den Artikeln 20–28 der PrSV[^18].[^19]

<sup>2</sup> Hat die Europäische Kommission eine Massnahme nach Artikel 8 oder 9 der EU-Maschinenrichtlinie[^20] ergriffen, so setzen die zuständigen Kontrollorgane die Massnahme für die Schweiz um. Allfällige Verbote oder Einschränkungen des Inverkehrbringens oder Rückrufe von Maschinen werden im Bundesblatt veröffentlicht.

##### **Art. 6** Änderung bisherigen Rechts

Die Änderung bisherigen Rechts wird in Anhang 2 geregelt.

##### **Art. 7** Übergangsfrist für tragbare Befestigungsgeräte mit Treibladungen und andere Schussgeräte

Tragbare Befestigungsgeräte mit Treibladungen und andere als Werkzeug konzipierte Schussgeräte dürfen noch bis zum 29. Juni 2011 nach bisherigem Recht in Verkehr gebracht werden.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 29. Dezember 2009 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **930.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/347)

[^2]: [SR **832.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1982/1676_1676_1676)

[^3]: [SR **734.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/19/259_252_257)

[^4]: [SR **946.51**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1725_1725_1725)

[^5]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 8 der V vom 19. Mai 2010 über die Produktesicherheit, in Kraft seit 1. Juli 2010 ([AS **2010** 2583](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/348)).

[^6]: Richtlinie 2006/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Maschinen und zur Änderung der Richtlinie 95/16/EG (Neufassung), ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 24; zuletzt geändert durch Richtlinie 2014/33/EU, ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 251.

[^7]: Fassung gemäss Anhang 3 Ziff. II der V vom 16. Nov. 2016 über technische Anforderungen an Traktoren und deren Anhänger, in Kraft seit 15. Jan. 2017 ([AS **2016 **5197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/821)).

[^8]: Fassung gemäss Anhang 3 Ziff. II der V vom 16. Nov. 2016 über technische Anforderungen an Traktoren und deren Anhänger, in Kraft seit 15. Jan. 2017 ([AS **2016 **5197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/821)).

[^9]: Eingefügt durch Anhang 3 Ziff. II der V vom 16. Nov. 2016 über technische Anforderungen an Traktoren und deren Anhänger, in Kraft seit 15. Jan. 2017 ([AS **2016 **5197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/821)).

[^10]: Fassung gemäss Anhang 3 Ziff. II der V vom 16. Nov. 2016 über technische Anforderungen an Traktoren und deren Anhänger, in Kraft seit 15. Jan. 2017 ([AS **2016 **5197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/821)).

[^11]: [SR **930.111**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/348)

[^12]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 8 der V vom 19. Mai 2010 über die Produktesicherheit, in Kraft seit 1. Juli 2010 ([AS **2010** 2583](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/348)).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. April 2011, in Kraft seit 15. Dez. 2011 ([AS **2011 **1755](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/268)).

[^14]: Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 1.

[^15]: Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 1.

[^16]: [SR **946.512**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1904_1904_1904)

[^17]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 8 der V vom 19. Mai 2010 über die Produktesicherheit, in Kraft seit 1. Juli 2010 ([AS **2010** 2583](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/348)).

[^18]: [SR **930.111**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/348)

[^19]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. II 8 der V vom 19. Mai 2010 über die Produktesicherheit, in Kraft seit 1. Juli 2010 ([AS **2010** 2583](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/348)).

[^20]: Siehe Fussnote zu Art. 1 Abs. 1.
