---
title: "Verordnung vom 16. Oktober 2024 über die Datenbearbeitung im automatisierten Informationssystem des Zivildiensts"
identifier: "cc-2024-595"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2024-10-16"
last_updated: "2024-10-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2024/595"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "824.095"
entry_into_force: "2024-12-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2024-12-01"
title_fr: "Ordonnance du 16 octobre 2024 sur le traitement des données dans le système d’information automatisé du service civil"
title_it: "Ordinanza del 16 ottobre 2024 sul trattamento dei dati nel sistema automatizzato d’informazione del servizio civile"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.2"
---
# Verordnung vom 16. Oktober 2024 über die Datenbearbeitung im automatisierten Informationssystem des Zivildiensts

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 80 Absatz 4 des Zivildienstgesetzes vom 6. Oktober 1995[^1] (ZDG)
und auf Artikel 33 des Datenschutzgesetzes vom 25. September 2020[^2],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Bearbeitung der folgenden Daten im automatisierten Informationssystem des Zivildiensts:

- a. Personendaten über Personen, die ein Gesuch um Zulassung zum Zivildienst stellen;

- b. Personendaten über zivildienstpflichtige Personen;

- c. Personendaten über Bewirtschafterinnen und Bewirtschafter von landwirtschaftlichen Betrieben;

- d. Daten über Einsatzbetriebe.

##### **Art. 2** Für die Datenbearbeitung verantwortliches Bundesorgan

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Zivildienst (ZIVI) ist für die Datenbearbeitung im Informationssystem des Zivildiensts verantwortlich.

<sup>2</sup> Es kann für die technische Weiterentwicklung und den Betrieb des Systems andere Bundesstellen und private Anbieter beiziehen.

##### **Art. 3** Struktur und Inhalt

<sup>1</sup> Das automatisierte Informationssystem des Zivildiensts besteht aus den Datenbanken «Ziviconnect» und «Business Intelligence System» (BIS).

<sup>2</sup> Die Kategorien der im Ziviconnect enthaltenen Daten sind im Anhang aufgeführt.

<sup>3</sup> Das BIS enthält:

- a. anonymisierte Daten aus dem Ziviconnect;

- b. anonymisierte Daten über Prozess- und Geschäftskennzahlen zur Leistungsüberwachung sowie Steuerung und Optimierung der Geschäftsprozesse des ZIVI.

##### **Art. 4** Schnittstellen

An das Ziviconnect können zu den nachstehenden Zwecken die folgenden Dienste und Stellen online angeschlossen werden:

- a. der Identitäts- und Zugriffsverwaltungsdienst des Bundes: zur Authentifizierung der Benutzerinnen und Benutzer des Ziviconnect;

- b. das Personalinformationssystem der Armee und des Zivilschutzes: zur Behandlung von Gesuchen militärdienstpflichtiger Personen um Zulassung zum Zivildienst;

- c. die Datenbank «Unique Personal Identifier Database» der Zentralen Ausgleichsstelle: zur Überprüfung der Identität von Personen, die ein Gesuch um Zulassung zum Zivildienst gestellt haben;

- d. das Informationssystem der Militärversicherung: zur Bearbeitung von Versicherungsfällen zivildienstpflichtiger Personen;

- e. das Ticketsystem der Schweizerischen Bundesbahnen: zum Bezug elektronischer Billette durch das ZIVI sowie durch gesuchstellende und zivildienstleistende Personen;

die SAP-Standardsoftware «S4/HANA» sowie das Stammdatenverwaltungssystem der Eidgenössischen Finanzverwaltung zur:

- 1. Fakturierung der Gebühren nach Artikel 111*b* der Zivildienstverordnung vom 11. September 1996[^3] (ZDV) sowie der Bussen nach Artikel 68 ZDG,

- 2. Fakturierung der Abgaben nach Artikel 46 ZDG,

- 3. Gewährung der Finanzhilfen nach Artikel 47 ZDG.

- f.

#### 2. Abschnitt: Grundsätze der Datenbearbeitung

##### **Art. 5** Zweck der Datenbearbeitung

Die Bearbeitung der Daten dient der Erfüllung der folgenden Aufgaben:

- a. der Durchführung des Zulassungsverfahrens;

- b. der Durchführung des Verfahrens zur Anerkennung von Einsatzbetrieben;

- c. der Unterstützung von zivildienstpflichtigen Personen bei der Suche nach Einsatzmöglichkeiten und Ausbildungskursen sowie bei der Vereinbarung von Einsätzen mit anerkannten Einsatzbetrieben;

- d. der Vorbereitung, Durchführung, Verwaltung, Kontrolle und Auswertung von Einsätzen;

- e. der Durchführung von Inspektionen und Wirkungskontrollen in Einsatzbetrieben sowie der Pflege der Beziehungen zu den Einsatzbetrieben;

- f. der Vorbereitung, Durchführung, Finanzierung, Verwaltung, Kontrolle und Auswertung von Einführungstagen für gesuchstellende Personen und von Ausbildungskursen für zivildienstpflichtige Personen;

- g. der Durchführung von Disziplinarverfahren und Erstattung von Strafanzeigen;

- h. der Ermittlung des Aufenthalts von zivildienstpflichtigen Personen mittels Ausschreibung im automatisierten Polizeifahndungssystem sowie der Revokation nach erfolgter Ermittlung;

- i. der Bearbeitung von Begehren auf Schadenersatz nach den Artikeln 52–61 ZDG;

- j. der Beratung und Unterstützung von zivildienstpflichtigen Personen (Art. 26 ZDG);

- k. der Durchführung von Unterredungen mit den Einsatzbetrieben (Art. 62 ZDG);

- l. der Erhebung von Abgaben von den Einsatzbetrieben und der Gewährung von Finanzhilfen an diese;

- m. der Mitwirkung in Beschwerdeverfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht;

- n. der Kreditoren- und Debitorenbuchhaltung;

- o. der Statistik.

##### **Art. 6** Bekanntgabe

<sup>1</sup> Das ZIVI gewährt im Ziviconnect den folgenden Stellen und Personen zu den nachstehenden Zwecken Zugriff:

- a. den zur Erfüllung der Aufgaben nach dem ZDG beteiligten Bundesorganen, kantonalen Organen sowie privaten Personen: auf Personendaten zu den Zwecken nach Artikel 5;

- b. den nach Artikel 80 Absatz 2 ZDG an das Ziviconnect angeschlossenen Organen des Bundes und der Kantone: auf besonders schützenswerte Personendaten nach Artikel 80 Absatz 1<sup>bis</sup> ZDG, sofern dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem ZDG erforderlich ist;

- c. den zivildienstpflichtigen Personen: auf die zur Suche nach Einsatzmöglichkeiten sowie zur Vereinbarung, Vorbereitung und Leistung von Einsätzen erforderlichen Daten anerkannter Einsatzbetriebe;

- d. anerkannten Einsatzbetrieben, die Ziviconnect nutzen: auf die zwecks Vereinbarung, Vorbereitung und Durchführung von Einsätzen erforderlichen Personendaten zivildienstpflichtiger Personen, die sich auf Einsatzplätze beworben und die einen Einsatz vereinbart haben;

- e. den anerkannten Einsatzbetrieben zur Sicherstellung des volkswirtschaftlichen Nutzens der Zivildiensteinsätze und zur Steuerung der Schwerpunktprogramme: auf die für eine Einsatzvereinbarung erforderlichen Personendaten von zivildienstpflichtigen Personen, sofern sich diese damit einverstanden erklärt haben;

- f. den von den Ausbildungsbetrieben eingesetzten Kursleiterinnen und Kursleitern: auf die zur Durchführung der Ausbildungskurse erforderlichen Personendaten zivildienstpflichtiger Personen;

- g. den kantonalen Organen der Wehrpflichtersatzabgabe sowie der Eidgenössischen Steuerverwaltung: auf die zur Vornahme ersatzrechtlicher Handlungen erforderlichen Personendaten;

- h. den Organen der Erwerbsersatzordnung: auf die für Abklärungen im Zusammenhang mit der Bezugsberechtigung erforderlichen Personendaten.

<sup>2</sup> Das ZIVI gibt den folgenden Stellen und Personen zu den nachstehenden Zwecken Personendaten aus dem Ziviconnect bekannt:

- a. den Stellen nach Artikel 80*b* Absatz 1 Buchstaben a–m ZDG: zur Erfüllung ihrer Aufgaben;

- b. den Wohngemeinden: zur Ermittlung des Wohnsitzes und des Aufenthaltsorts zivildienstpflichtiger Personen;

schweizerischen Amtsstellen und allenfalls weiteren spezialisierten Institutionen:

- 1. zur Gewährleistung der Sicherheit zivildienstpflichtiger Personen im Zusammenhang mit Auslandeinsätzen,

- 2. zur Bearbeitung von Anerkennungsgesuchen von Einsatzbetrieben, die Einsätze im Ausland oder in der Landwirtschaft anbieten wollen,

- 3. zur Bearbeitung von Finanzhilfegesuchen von Einsatzbetrieben;

- c.

- d. den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern der zivildienstleistenden Personen: zur Feststellung der Unkündbarkeit des Arbeitsvertrags während der Sperrfristen nach Artikel 336*c* Absatz 1 Buchstabe a des Obligationenrechts[^4];

- e. den Krankenkassen: zur Sistierung der Versicherungspflicht der zivildienstleistenden Personen;

- f. dem Betreiber des E-Shops des ZIVI: zur Administration und Abgabe der für die Kennzeichnung der zivildienstleistenden Personen vorgesehenen Ausrüstungsgegenstände;

- g. dem Bundesamt für Bauten und Logistik: für Druckaufträge;

- h. dem Bundesamt für Informatik und Telekommunikation: für Massenver-sände;

- i. den Hotellerie- und Restaurationsbetrieben: zur Buchung von Übernachtungen und Mahlzeiten der zivildienstleistenden Personen im Rahmen von Ausbildungskursen;

- j. den vom ZIVI bezeichneten Anbietern elektronischer Plattformen: zur Durchführung von Online-Kursen;

- k. den vom ZIVI bezeichneten Fachstellen: zur Durchführung von medizinischen Untersuchungen sowie zur Festlegung von Präventivmassnahmen im Hinblick auf Auslandeinsätze;

- l. den Institutionen, die im Hinblick auf Auslandeinsätze Assessments durchführen: zur Erfüllung ihrer Aufgaben;

- m. den Dienstleistungserbringern, die im Auftrag des ZIVI Einführungstage, Ausbildungskurse und Einsätze evaluieren: zur Befragung der gesuchstellenden und zivildienstpflichtigen Personen, der Einsatzbetriebe sowie der Kursleiterinnen und -leiter.

##### **Art. 7** Veröffentlichung von Stammdaten und Einsatzmöglichkeiten

<sup>1</sup> Das ZIVI kann die Stammdaten von anerkannten Einsatzbetrieben und deren Einsatzmöglichkeiten öffentlich zugänglich machen.

<sup>2</sup> Es kann dazu auch automatisierte Kommunikationsdienste nutzen.

#### 3. Abschnitt: Pflichten

##### **Art. 8** Aufsicht und Koordination

<sup>1</sup> Das ZIVI übt die Aufsicht aus über:

- a. die Bearbeitung der Personendaten nach dieser Verordnung;

- b. die Einhaltung des Datenschutzes und der Datensicherheit durch die privaten Personen und Institutionen, die im Ziviconnect Daten bearbeiten.

<sup>2</sup> Es koordiniert seine Tätigkeiten mit den Behörden des Bundes, privaten Personen und Institutionen, die im Ziviconnect Daten bearbeiten.

<sup>3</sup> Es erteilt die individuellen Bearbeitungsrechte für das Ziviconnect.

##### **Art. 9** Sorgfaltspflicht

Die Behörden, privaten Personen und Institutionen müssen gewährleisten, dass die Personendaten, die sie im Ziviconnect bearbeiten, vollständig, richtig und aktuell sind.

##### **Art. 10** Datensicherheit

<sup>1</sup> Das ZIVI erstellt ein Bearbeitungsreglement.

<sup>2</sup> Die Behörden, privaten Institutionen und Personen nach den Artikeln 4 und 6 Absatz 1 treffen die erforderlichen organisatorischen und technischen Massnahmen, damit ihre Personendaten vor Verlust, vor Entwendung und gegen unbefugte Bearbeitung oder Kenntnisnahme geschützt sind.

#### 4. Abschnitt: Aufbewahrung

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Die folgenden Daten werden fünf Jahre aufbewahrt:

- a. die Daten über zivildienstpflichtige Personen, ab dem Ende ihrer Zivildienstpflicht;

- b. die Daten über Einsatzbetriebe, ab dem Wegfall ihrer Anerkennung;

- c. die Daten über Ausbildungsinstitutionen, ab dem Ende des Kalenderjahrs, in dem der letzte Ausbildungskurs stattgefunden hat.

<sup>2</sup> Daten nach Absatz 1 Buchstabe b, die zu nicht personenbezogenen Zwecken bearbeitet werden, können so lange aufbewahrt werden, wie es der Bearbeitungszweck erfordert, sofern es sich beim Einsatzbetrieb um eine juristische Person handelt.

<sup>3</sup> Nach Ablauf der Aufbewahrungsdauer werden die Daten dem Bundesarchiv abgeliefert, anonymisiert oder vernichtet.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 12** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 20. August 2014[^5] über das Informationssystem des Zivildienstes wird aufgehoben.

##### **Art. 13** Übergangsbestimmungen

<sup>1</sup> Das Informationssystem E-ZIVI wird spätestens am 31. Dezember 2025 ausser Betrieb genommen.

<sup>2</sup> Die Personendaten des Informationssystems E-ZIVI werden bis spätestens 31. Dezember 2025 in das Ziviconnect überführt.

##### **Art. 14** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2024 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **824.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1445_1445_1445)

[^2]: [SR **235.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/491)

[^3]: [SR **824.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/2685_2685_2685)

[^4]: [SR **220**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/317_321_377)

[^5]: [[AS **2014** 2781](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/482); [**2016 **1927](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/332); [**2017** 6699](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/746); [**2021** 132 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2021/132)Anhang Ziff. 31, [800 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2021/800)Anhang Ziff. II 34; [**2022** 568 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2022/568)Anhang 2 Ziff. II 115; [**2023** 735 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2023/735)Anhang 2 Ziff. II 39]
