---
title: "Tierschutzverordnung vom 23. April 2008 (TSchV)"
identifier: "cc-2008-416"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2008-04-23"
last_updated: "2014-12-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/416"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "TSchV"
sr_number: "455.1"
entry_into_force: "2008-09-01"
applicability_date: "2027-02-01"
history_from: "2008-09-01"
title_it: "Ordinanza del 23 aprile 2008 sulla protezione degli animali (OPAn)"
title_fr: "Ordonnance du 23 avril 2008 sur la protection des animaux (OPAn)"
short_title_it: "OPAn"
short_title_fr: "OPAn"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.5"
---
# Tierschutzverordnung vom 23. April 2008 (TSchV)

<sup>1</sup> (TSchG) gestützt auf das Tierschutzgesetz vom 16. Dezember 2005

<sup>2</sup> <sup>3</sup> und auf Artikel 19 Absatz 1 des Gentechnikgesetzes vom 21. März 2003 , verordnet:

### 1. Kapitel: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Umgang mit Wirbeltieren, Kopffüssern (Cephalopoda) und Panzerkrebsen (Reptantia) , ihre Haltung und Nutzung sowie Eingriffe an ihnen.

##### **Art. 2** Begriffe

<sup>1</sup> Es werden folgende Tierkategorien nach Domestikationsstatus unterschieden:

- a. Haustiere: domestizierte Tiere der Pferde-, Rinder-, Schweine-, Schafund Ziegengattung, ausgenommen der exotischen Arten; domestizierte Yaks und Wasserbüffel; Lamas und Alpakas; Hauskaninchen, Haushunde und Hauskatzen; Haustauben sowie Hausgeflügel wie Haushühner, Truthühner, Perlhühner, Hausgänse und Hausenten;

- b. Wildtiere: Wirbeltiere, ausser den Haustieren, sowie Kopffüsser und Panzerkrebse.

<sup>2</sup> Es werden folgende Tierkategorien nach Nutzungsart unterschieden:

- a. Nutztiere: Tiere von Arten, die direkt oder indirekt zur Produktion von Lebensmitteln oder für eine bestimmte andere Leistung gehalten werden oder dafür vorgesehen sind;

- b. Heimtiere: Tiere, die aus Interesse am Tier oder als Gefährten im Haushalt gehalten werden oder die für eine solche Verwendung vorgesehen sind;

- c. Versuchstiere: Tiere, die in Tierversuchen eingesetzt werden oder zur Verwendung in Tierversuchen vorgesehen sind.

###### Fussnoten

[^1]: SR 455

[^2]: SR 814.91

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 23. Okt. 2013, in Kraft seit 1. Jan. 2014 (AS 2013 3709).
