---
title: "Verordnung des UVEK vom 28. Juni 2005 über die Fachbewilligung für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Waldwirtschaft (VFB-W)"
identifier: "cc-2005-503"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2005-06-28"
last_updated: "2005-08-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/503"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VFB-W"
sr_number: "814.812.36"
entry_into_force: "2005-08-01"
applicability_date: "2015-07-01"
history_from: "2005-08-01"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 28 juin 2005 relative au permis pour l'emploi de produits phytosanitaires dans l'économie forestière (OPer-Fo)"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 28 giugno 2005 concernente l'autorizzazione speciale per l'impiego di prodotti fitosanitari nell'economia forestale (OASEF)"
short_title_fr: "OPer-Fo"
short_title_it: "OASEF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 28. Juni 2005 über die Fachbewilligung für die Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Waldwirtschaft (VFB-W)

gestützt auf die Artikel 7 Absatz 3, 8 Absätze 3 und 4, 12 Absätze 3–5 sowie

<sup>1</sup> 23 Absatz <sup>1</sup> der Chemikalien-Risikoreduktions-Verordnung vom 18. Mai 2005 (ChemRRV), verordnet:

#### 1. Abschnitt: Berechtigung und Voraussetzungen

##### **Art. 1** Berechtigung

<sup>1</sup> Eine Fachbewilligung nach dieser Verordnung berechtigt zur beruflichen und gewerblichen Verwendung von Pflanzenschutzmitteln nach Artikel 4 Absatz 1

<sup>2</sup> Buchstabe e des Chemikaliengesetzes vom 15. Dezember 2000 :

- a. im Wald sowie in einem Streifen von drei Metern entlang der Bestockung;

- b. in Christbaumkulturen und forstlichen Pflanzgärten ausserhalb des Waldes;

- c. an ausserhalb des Waldes im Freien gelagertem Holz bis zum Einschnitt im Sägewerk;

- d. beim Unterhalt von Bahn-, Militärund Sportanlagen sowie der Umgebung von Wohn-, Dienstleistungs-, Gewerbe-, Industrieund öffentlichen Bauten.

<sup>2</sup> Sie berechtigt überdies, andere Personen bei Tätigkeiten nach Absatz 1 anzuleiten.

<sup>3</sup> Im Auftrag Dritter dürfen Personen, die keine Fachbewilligung besitzen, Pflanzenschutzmittel nur verwenden, wenn sie vor Ort von einer Inhaberin oder einem Inhaber einer Fachbewilligung angeleitet worden sind oder angeleitet werden.

##### **Art. 2** Erforderliche Fähigkeiten und Kenntnisse und deren Nachweis

<sup>1</sup> Die Fachbewilligung wird einer Person erteilt, die über die erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse nach Anhang 1 verfügt.

<sup>2</sup> Als Nachweis der erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse gilt das Bestehen einer Fachprüfung nach Artikel 3.

#### 2. Abschnitt: Fachprüfung

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Durch die Fachprüfung soll festgestellt werden, ob die Kandidatinnen und Kandidaten die nach Anhang 1 für eine Fachbewilligung erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse besitzen.

<sup>2</sup> Die Fachprüfung ist im Anhang <sup>2</sup> geregelt.

#### 3. Abschnitt: Gleichwertige Qualifikationen

##### **Art. 4** Ausbildungsabschlüsse von Schulen und Berufsbildungsinstitutionen

<sup>1</sup> Ein bestimmter Ausbildungsabschluss gilt als einer Fachbewilligung gleichwertig, wenn er den Anforderungen dieser Verordnung entspricht.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft (BUWAL) entscheidet über die Gleichwertigkeit auf Gesuch einer Schule oder einer Berufsbildungseinrichtung.

<sup>3</sup> Dem Gesuch müssen der Lehrplan und das Prüfungsreglement beiliegen.

<sup>4</sup> Der Ausweis über den Abschluss einer als gleichwertig anerkannten Ausbildung gilt als Fachbewilligung.

##### **Art. 5** Fachbewilligungen nach bisherigem Recht

<sup>1</sup> Fachbewilligungen nach bisherigem Recht für die Verwendung von Pflanzenbehandlungsmitteln in der Waldwirtschaft behalten ihre Gültigkeit.

<sup>2</sup> Nach bisherigem Recht als einer Fachbewilligung gleichwertig anerkannte Prüfungen gelten als Fachbewilligung nach dieser Verordnung.

##### **Art. 6** Gleichgestellte Fachbewilligungen

Fachbewilligungen aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EU) und der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) sind schweizerischen Fachbewilligungen gleichgestellt.

#### 4. Abschnitt: Aufgaben der zuständigen Stellen

##### **Art. 7** Trägerschaft

<sup>1</sup> Die Trägerschaft für die Organisation von Fachprüfungen nach dieser Verordnung besteht aus:

- a. dem Bildungszentrum Wald Lyss;

- b. dem Bildungszentrum Wald Maienfeld.

<sup>2</sup> Sie hat namentlich folgende Aufgaben:

- a. Sie bezeichnet und beaufsichtigt die Prüfungsstellen.

- b. Sie koordiniert die Fachprüfungen.

- c. Sie führt eine Prüfungsstatistik.

- d. Sie erstattet dem BUWAL jährlich Bericht.

- e. Sie sorgt bei Bedarf für Möglichkeiten der Vorbereitung auf die Fachprüfungen.

##### **Art. 8** Prüfungsstellen

Die Prüfungsstellen haben folgende Aufgaben:

- a. Sie führen die Fachprüfungen durch.

- b. Sie bieten in Absprache mit der Trägerschaft Vorbereitungskurse an.

- c. Sie bestimmen die Examinatorinnen und Examinatoren.

- d. Sie stellen die Fachbewilligungen nach bestandener Fachprüfung aus.

- e. Sie melden der Trägerschaft die ausgestellten Fachbewilligungen.

- f. Sie führen ein nicht öffentliches Verzeichnis über die von ihnen ausgestellten Fachbewilligungen.

##### **Art. 9** BUWAL

Das BUWAL hat folgende Aufgaben und Befugnisse:

- a. Es bestellt einen Fachbewilligungsausschuss.

- b. Es übt die Aufsicht über die Trägerschaft aus.

- c. Es führt ein Verzeichnis der von der Trägerschaft bezeichneten Prüfungsstellen.

- d. Es entscheidet über Gesuche um Anerkennung gleichwertiger Ausbildungsabschlüsse und führt ein Verzeichnis der als gleichwertig anerkannten Ausbildungsabschlüsse.

- e. Es führt ein nicht öffentliches Verzeichnis über die von den kantonalen Vollzugsbehörden nach Artikel 11 Absatz 1 oder Artikel 8 Absatz 5 ChemRRV verfügten Massnahmen.

- f. Es legt ein Muster für die Fachbewilligung fest.

##### **Art. 10** Fachbewilligungsausschuss

<sup>1</sup> Im Fachbewilligungsausschuss sind namentlich die folgenden Verwaltungsstellen und Organisationen vertreten:

- a. das BUWAL;

- b. das Bundesamt für Gesundheit;

- c. das Staatssekretariat für Wirtschaft;

- d. die Schweizerische Unfallversicherungsanstalt;

- e. das Bundesamt für Landwirtschaft;

- f. die Eidgenössische Technische Hochschule Zürich;

- g. die Eidgenössische Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft;

- h. die kantonalen Vollzugsbehörden nach Artikel 11 Absatz 1 ChemRRV;

- i. das Bildungszentrum Wald Lyss;

- j. das Bildungszentrum Wald Maienfeld;

- k. die Schweizerische Hochschule für Landwirtschaft, Studiengang Forstwirtschaft;

- l. die Waldwirtschaft Schweiz.

<sup>2</sup> Das BUWAL führt den Vorsitz.

<sup>3</sup> Der Fachbewilligungsausschuss berät das BUWAL in Fragen des Vollzugs dieser Verordnung.

#### 5. Abschnitt: Gebühren

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Die Gebühren für die Fachprüfungen richten sich nach Anhang 2 Ziffer 6.

<sup>2</sup> Für die Gebühren des BUWAL für den Vollzug dieser Verordnung gilt die Chemi-

<sup>3</sup> kaliengebührenverordnung vom 18. Mai 2005 .

#### 6. Abschnitt: Beschwerden

##### **Art. 12**

Gegen Verfügungen nach dieser Verordnung kann bei der Rekurskommission für Chemikalien Beschwerde erhoben werden.

#### 7. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 13**

Diese Verordnung tritt am 1. August 2005 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 814.81

[^2]: SR 813.1 von Pflanzenschutzmitteln in der Waldwirtschaft

[^3]: SR 813.153.1 von Pflanzenschutzmitteln in der Waldwirtschaft
