---
title: "Verordnung des UVEK vom 28. Juni 2005 über die Fachbewilligung für den Umgang mit Kältemitteln (VFB-K)"
identifier: "cc-2005-505"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2005-06-28"
last_updated: "2005-06-28"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/505"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VFB-K"
sr_number: "814.812.38"
entry_into_force: "2005-08-01"
applicability_date: "2020-03-01"
history_from: "2005-08-01"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 28 giugno 2005 concernente l'autorizzazione speciale per l'utilizzazione di prodotti refrigeranti (OASPR)"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 28 juin 2005 relative au permis pour l'utilisation de fluides frigorigènes (OPer-Fl)"
short_title_it: "OASPR"
short_title_fr: "OPer-Fl"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 28. Juni 2005 über die Fachbewilligung für den Umgang mit Kältemitteln (VFB-K)

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK),

gestützt auf die Artikel 7 Absatz 3, 8 Absätze 3 und 4, 12 Absätze 3–5 sowie 23 Absatz 1 der Chemikalien-Risikoreduktions-Verordnung vom 18. Mai 2005[^1] (ChemRRV),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Notwendigkeit und Voraussetzungen

##### **Art. 1** Notwendigkeit einer Fachbewilligung

<sup>1</sup> Wer beim Herstellen, Installieren, Warten oder Entsorgen von Geräten oder Anlagen, die der Kühlung, Klimatisierung oder Wärmegewinnung dienen, beruflich oder gewerblich mit Kältemitteln nach Anhang 2.10 Ziffer 1 Absatz 1 ChemRRV umgeht, benötigt eine Fachbewilligung.

<sup>1bis</sup> Die Fachbewilligung wird beschränkt auf einen der folgenden Anwendungsbereiche:

- a. Klimaanlagen, die in Strassenfahrzeugen, Land- oder Baumaschinen verwendet werden;

- b. andere Geräte und Anlagen, die der Kühlung, Klimatisierung oder Wärmegewinnung dienen.[^2]

<sup>2</sup> In Betrieben, in denen eine Tätigkeit nach Absatz 1 ausgeübt wird, muss mindestens eine verantwortliche Person eine Fachbewilligung für den jeweiligen Anwendungsbereich haben; wird mit Kältemitteln ausserhalb des Betriebsgeländes umgegangen, muss mindestens eine Person mit einer Fachbewilligung für den jeweiligen Anwendungsbereich anwesend sein.[^3]

##### **Art. 2** Erforderliche Fähigkeiten und Kenntnisse und deren Nachweis

<sup>1</sup> Eine Fachbewilligung nach Artikel 1 Absatz 1<sup>bis</sup> Buchstabe a wird einer Person erteilt, die über die erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse nach Anhang 1 Ziffern 1 und 2 verfügt; eine Fachbewilligung nach Artikel 1 Absatz 1<sup>bis</sup> Buchstabe b wird einer Person erteilt, die über die erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse nach Anhang 1 Ziffern 1 und 3 verfügt.[^4]

<sup>2</sup> Als Nachweis der erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse gilt das Bestehen einer Fachprüfung nach Artikel 3.

#### 2. Abschnitt: Fachprüfung

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Durch die Fachprüfung soll festgestellt werden, ob die Kandidatinnen und Kandidaten die nach Anhang 1 für eine Fachbewilligung erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse besitzen.

<sup>2</sup> Die Fachprüfung ist im Anhang 2 geregelt.

#### 3. Abschnitt: Gleichwertige Qualifikationen

##### **Art. 4** Ausbildungsabschlüsse von Schulen und Berufsbildungsinstitutionen

<sup>1</sup> Ein bestimmter Ausbildungsabschluss gilt als einer Fachbewilligung gleichwertig, wenn er den Anforderungen dieser Verordnung entspricht.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Umwelt (BAFU)[^5] entscheidet über die Gleichwertigkeit auf Gesuch einer Schule oder einer Berufsbildungseinrichtung.

<sup>3</sup> Dem Gesuch müssen der Lehrplan und das Prüfungsreglement beiliegen.

<sup>4</sup> Der Ausweis über den Abschluss einer als gleichwertig anerkannten Ausbildung gilt als Fachbewilligung.

##### **Art. 5** Fachbewilligungen nach bisherigem Recht

<sup>1</sup> Fachbewilligungen nach bisherigem Recht für den Umgang mit Kältemitteln behalten ihre Gültigkeit.

<sup>2</sup> Nach bisherigem Recht als einer Fachbewilligung gleichwertig anerkannte Prüfungen gelten als Fachbewilligung nach dieser Verordnung.

##### **Art. 6** Gleichgestellte Fachbewilligungen

Fachbewilligungen aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EU) und der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) sind schweizerischen Fachbewilligungen gleichgestellt.

#### 4. Abschnitt: Aufgaben der zuständigen Stellen

##### **Art. 7**[^6] Trägerschaften

<sup>1</sup> Die Trägerschaften für die Organisation von Fachprüfungen nach dieser Verordnung sind:

- a. im Anwendungsbereich nach Artikel 1 Absatz 1<sup>bis</sup> Buchstabe a: der Auto Gewerbe Verband Schweiz;

- b. im Anwendungsbereich nach Artikel 1 Absatz 1<sup>bis</sup> Buchstabe b: der Schweizerische Verband für Kältetechnik.

<sup>2</sup> Sie haben namentlich folgende Aufgaben innerhalb ihres jeweiligen Zuständigkeitsbereichs:

- a. Sie bezeichnen und beaufsichtigen die Prüfungsstellen.

- b. Sie koordinieren die Fachprüfungen.

- c. Sie führen eine Prüfungsstatistik.

- d. Sie erstatten dem BAFU jährlich Bericht.

- e. Sie sorgen bei Bedarf für Möglichkeiten, dass sich die Kandidatinnen und Kandidaten auf die Fachprüfungen vorbereiten können.

##### **Art. 8** Prüfungsstellen

Die Prüfungsstellen haben folgende Aufgaben:

- a. Sie führen die Fachprüfungen durch.

- b. Sie bieten in Absprache mit der Trägerschaft Vorbereitungskurse an.

- c. Sie bestimmen die Examinatorinnen und Examinatoren.

- d. Sie stellen die Fachbewilligungen nach bestandener Fachprüfung aus.

- e. Sie melden der Trägerschaft die ausgestellten Fachbewilligungen.

- f. Sie führen ein nicht öffentliches Verzeichnis über die von ihnen ausgestellten Fachbewilligungen.

##### **Art. 9** BAFU

Das BAFU hat folgende Aufgaben und Befugnisse:

- a. Es bestellt einen Fachbewilligungsausschuss.

- b.[^7] Es übt die Aufsicht über die Trägerschaften aus.

- c.[^8] Es führt ein Verzeichnis der von den Trägerschaften bezeichneten Prüfungsstellen.

- d. Es entscheidet über Gesuche um Anerkennung gleichwertiger Ausbildungsabschlüsse und führt ein Verzeichnis der als gleichwertig anerkannten Ausbildungsabschlüsse.

- e. Es führt ein nicht öffentliches Verzeichnis der von den kantonalen Vollzugsbehörden nach Artikel 11 Absatz 1 oder Artikel 8 Absatz 5 ChemRRV verfügten Massnahmen.

- f. Es legt ein Muster für die Fachbewilligung fest.

##### **Art. 10** Fachbewilligungsausschuss

<sup>1</sup> Im Fachbewilligungsausschuss sind namentlich die folgenden Verwaltungsstellen und Organisationen vertreten:

- a. das BAFU;

- b. das Bundesamt für Gesundheit;

- c. das Staatssekretariat für Wirtschaft;

- d. die Schweizerische Unfallversicherungsanstalt;

- e. das Eidgenössische Büro für Konsumentenfragen;

- f. die kantonalen Vollzugsbehörden nach Artikel 11 Absatz 1 ChemRRV;

- g.[^9] der Schweizerische Verband für Kältetechnik;

- h.[^10] die Fachvereinigung Wärmepumpen Schweiz;

- i.[^11] der Fachverband Elektroapparate für Haushalt und Gewerbe Schweiz;

- j.[^12] scienceindustries;

- k. der Schweizerische Nutzfahrzeugverband ASTAG;

- l.[^13] der Schweizerisch-Liechtensteinische Gebäudetechnikverband (suissetec);

- m.[^14] die Vereinigung Schweizerischer Automobil-Importeure (auto-schweiz);

- n.[^15] der Auto Gewerbe Verband Schweiz.

<sup>2</sup> Das BAFU führt den Vorsitz.

<sup>3</sup> Der Fachbewilligungsausschuss berät das BAFU in Fragen des Vollzugs dieser Verordnung.

#### 5. Abschnitt: Gebühren

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Die Gebühren für die Fachprüfungen richten sich nach Anhang 2 Ziffer 6.

<sup>2</sup> Für die Gebühren des BAFU für den Vollzug dieser Verordnung gilt die Chemikaliengebührenverordnung vom 18. Mai 2005[^16].

#### 6. Abschnitt: …

##### **Art. 12**[^17]

#### 7. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 13**

Diese Verordnung tritt am 1. August 2005 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **814.81**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/478)

[^2]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^5]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([AS **2004** 4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) angepasst. Diese Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^15]: Eingefügt durch Ziff. I der V des UVEK vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. März 2020 ([AS **2020** 27](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/10)).

[^16]: [SR **813.153.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/469)

[^17]: Aufgehoben durch Ziff. I 5 der V des UVEK vom 26. Jan. 2007 über die Änderung von Verordnungen im Zusammenhang mit der Neuregelung der Bundesrechtspflege, mit Wirkung seit 15. Febr. 2007 ([AS **2007** 357](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/70)).
