---
title: "Verordnung des EDI vom 25. November 2013 über Umfang und Akkreditierung der Weiterbildungsgänge der Psychologieberufe (AkkredV-PsyG)"
identifier: "cc-2013-768"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2013-11-25"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2013/768"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "AkkredV-PsyG"
sr_number: "935.811.1"
entry_into_force: "2014-01-01"
applicability_date: "2020-12-15"
history_from: "2014-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 25 novembre 2013 sur l'étendue et l'accréditation des filières de formation postgrade des professions de la psychologie (AccredO-LPsy)"
title_it: "Ordinanza del DFI del 25 novembre 2013 sull'entità e l'accreditamento dei cicli di perfezionamento delle professioni psicologiche (OEAc-LPPsi)"
short_title_fr: "AccredO-LPsy"
short_title_it: "OEAc-LPPsi"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EDI vom 25. November 2013 über Umfang und Akkreditierung der Weiterbildungsgänge der Psychologieberufe (AkkredV-PsyG)

gestützt auf die Artikel 2 und 5 Absätze 1 und 2 der Psychologieberufeverordnung

<sup>1</sup> (PsyV), vom 15. März 2013 verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung legt für die Weiterbildungsgänge in den Fachgebieten der Psychologie nach Artikel 8 Absatz 1 Buchstaben a und b des Psychologieberufegesetzes

<sup>2</sup> vom 18. März 2011 (PsyG) Folgendes fest:

- a. den Umfang;

- b. die Qualitätsstandards für die Akkreditierung;

- c. die Einzelheiten des Akkreditierungsverfahrens.

##### **Art. 2** Umfang der Weiterbildung und Qualitätsstandards

für die Akkreditierung

<sup>1</sup> Der Umfang der Weiterbildung sowie die Qualitätsstandards für die Akkreditierung sind geregelt:

- a. für das Fachgebiet der Psychotherapie: in Anhang 1;

- b. für das Fachgebiet der Kinderund Jugendpsychologie: in Anhang 2.

<sup>2</sup> Anhand der Qualitätsstandards wird überprüft, ob der Weiterbildungsgang inhaltlich, strukturell und prozedural geeignet ist, die Weiterbildungsziele nach Artikel 5

<sup>3</sup> PsyG zu erreichen.

##### **Art. 3** Einreichung des Akkreditierungsgesuchs

<sup>1</sup> Akkreditierungsgesuche sind beim Bundesamt für Gesundheit (BAG) einzureichen.

<sup>2</sup> Gesuche um die erneute Akkreditierung ordentlich akkreditierter Weiterbildungsgänge müssen spätestens eineinhalb Jahre vor Ablauf der Geltungsdauer der Akkreditierung vollständig eingereicht werden.

<sup>3</sup> Gesuche um ordentliche Akkreditierung provisorisch akkreditierter Weiterbildungsgänge gemäss Anhang 2 der PsyV müssen bis spätestens 31. März 2016 vollständig eingereicht werden.

##### **Art. 4** Gesuchsbearbeitung

<sup>1</sup> Das BAG prüft die Vollständigkeit des Akkreditierungsgesuchs gemäss Artikel 14

<sup>4</sup> Absatz 2 PsyG .

<sup>2</sup> Ist das Akkreditierungsgesuch vollständig, so leitet das BAG das Gesuch dem Akkreditierungsorgan nach Artikel 5 Absatz 3 PsyV zur Fremdevaluation weiter.

##### **Art. 5** Publikation der Akkreditierungsentscheide

Die Akkreditierungsinstanz publiziert die Liste der akkreditierten Weiterbildungs-

<sup>5</sup> gänge im Internet .

##### **Art. 6** Evaluation der Akkreditierungsverfahren

<sup>1</sup> Die Umsetzung, die Zweckmässigkeit und die Ergebnisse des Akkreditierungsverfahrens werden periodisch evaluiert.

<sup>2</sup> Das BAG erstattet dem EDI Bericht und unterbreitet Vorschläge für mögliche Verbesserungen.

<sup>3</sup> Der erste Evaluationsbericht wird spätestens 2019 vorgelegt.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2014 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 935.811

[^2]: SR 935.81

[^3]: SR 935.81

[^4]: SR 935.81

[^5]: www.bag.admin.ch > Themen > Gesundheitsberufe > Akkreditierung Gesundheitsberufe > Weiterbildung Psychologieberufe
