---
title: "Verordnung des UVEK vom 27. April 2012 über die Ausweise des Flugpersonals nach der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011"
identifier: "cc-2012-291"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2012-04-27"
last_updated: "2012-04-27"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/291"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "748.222.0"
entry_into_force: "2012-05-15"
applicability_date: "2012-05-15"
history_from: "2012-05-15"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 27 aprile 2012 concernente le licenze del personale aeronavigante secondo il regolamento (UE) n. 1178/2011"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 27 avril 2012 sur les licences du personnel navigant de l'aéronautique conformes au règlement (UE) n<sup>o</sup> 1178/2011"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 27. April 2012 über die Ausweise des Flugpersonals nach der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK),

gestützt auf die Artikel 24 Absatz 1 und 25 Absatz 1 der Luftfahrtverordnung
vom 14. November 1973[^1],
in Ausführung der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011[^2] in der für die Schweiz gemäss Anhang Ziffer 3 des Abkommens vom 21. Juni 1999[^3] zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaft über den Luftverkehr
jeweils verbindlichen Fassung,

verordnet:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für:

- a. die Erteilung der Pilotenausweise einschliesslich der flugmedizinischen Beurteilung;

- b. die Zulassung von Personen und Betrieben, die für die Flugausbildung oder die Flugsimulatoren-Ausbildung und für die Bewertung der Befähigung einer Pilotin oder eines Piloten verantwortlich sind;

- c. die Zulassung flugmedizinischer Sachverständiger und fliegerärztlicher Zentren;

- d. die flugmedizinische Beurteilung von Flugbegleiterinnen und Flugbegleitern sowie die Qualifikation der für diese Beurteilung zuständigen Personen und Betriebe.

##### **Art. 2** Regelwerke zur Konkretisierung der Verordnung (EU)
Nr. 1178/2011

<sup>1</sup> Werden die folgenden von der Europäischen Agentur für Flugsicherheit (EASA) oder vom Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) zur Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 erlassenen Regelwerke[^4] eingehalten, so wird vermutet, dass die Bestimmungen der genannten EU-Verordnung eingehalten werden:

- a. die Zulassungsspezifikationen (Certification Specifications; CS);

- b. die annehmbaren Nachweisverfahren (Acceptable Means of Compliance; AMC);

- c. die Anleitungen (Guidance Material; GM).

<sup>2</sup> Wer von den Regelwerken nach Absatz 1 abweicht, muss dem BAZL nachweisen können, dass er die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 auf andere Weise erfüllt.

##### **Art. 3** Übergangsbestimmung zu den JAR-FCL-Reglementen

Solange die EASA oder das BAZL bestimmte Regelwerke nach Artikel 2 noch nicht erlassen hat, gelten die Bestimmungen des jeweiligen Abschnitts 2 des entsprechenden JAR-FCL-Reglements[^5].

##### **Art. 4** Übergangsbestimmungen zum Zulassungsverfahren
für Ausbildungsbetriebe

<sup>1</sup> Das BAZL legt für jeden Ausbildungsbetrieb nach Artikel 1 Buchstabe b innerhalb der maximalen Übergangsfristen gemäss der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 den Zeitraum fest, innerhalb dessen das Zulassungsverfahren nach dieser Verordnung durchgeführt wird.

<sup>2</sup> Die Durchführung des Zulassungsverfahrens erfolgt:

für die folgenden Ausbildungsbetriebe frühestens ab dem 15. Mai 2012 (Inkrafttreten des Beschlusses Nr. 1/2012):

- 1. Flying Training Organisations gemäss JAR-FCL,

- 2. Type Rating Training Organisations gemäss JAR-FCL;

- a.

für die folgenden Ausbildungsbetriebe frühestens ab dem 15. November 2012 (6 Monate nach Inkrafttreten des Beschlusses Nr. 1/2012):

- 1. Segelflugschulen,

- 2. Ballonfahrschulen,

- 3. Registered Facilities gemäss JAR-FCL.

- b.

<sup>3</sup> Innerhalb der Gruppen nach Absatz 2 legt das BAZL den Zeitpunkt der Durchführung des Zulassungsverfahrens grundsätzlich nach der jeweiligen Nummer der Schulbewilligung in aufsteigender Reihenfolge fest.

##### **Art. 5** Änderung bisherigen Rechts

Die Änderung bisherigen Rechts ist im Anhang geregelt.

##### **Art. 6** Verhältnis zu anderen Verordnungen

<sup>1</sup> Solange die Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 auf einen Ausweis, ein medizinisches Tauglichkeitszeugnis oder eine Zulassung noch nicht anwendbar ist, richten sich deren Gültigkeit und Erneuerung nach den folgenden Verordnungen:

- a. Verordnung des UVEK vom 25. März 1975[^6] über die nicht europaweit geregelten oder vereinheitlichten Ausweise des Flugpersonals;

- b. Verordnung des UVEK vom 14. April 1999[^7] über die JAR-FCL-Lizenzen zum Führen von Flugzeugen und Hubschraubern;

- c. Verordnung des UVEK vom 30. April 2003[^8] über die Zertifizierung von nicht durch die Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 geregelten Flugsimulatoren;

- d. Verordnung des UVEK vom 18. Dezember 1975[^9] über den fliegerärztlichen Dienst der Zivilluftfahrt.

<sup>2</sup> Die Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 wird auf Ausweise, medizinische Tauglichkeitszeugnisse und Zulassungen anwendbar:

- a. durch die erstmalige Ausstellung nach der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011; oder

- b. spätestens nach Ablauf der jeweiligen Übergangsfristen.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 15. Mai 2012 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **748.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1973/1856_1856_1856)

[^2]: Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission vom 3. Nov. 2011 zur Festlegung technischer Vorschriften und von Verwaltungsverfahren in Bezug auf das fliegende Personal in der Zivilluftfahrt gemäss der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlamentes und des Rates

[^3]: [SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)

[^4]: Diese Regelwerke werden nicht in der AS publiziert und nicht übersetzt. Sie werden auf der Website der EASA (http://easa.europa.eu > Acceptable Means of Compliance and Guidance Material) beziehungsweise auf der Website des BAZL (www.bazl.admin.ch) publiziert. Sie können zudem beim Bundesamt für Zivilluftfahrt, 3003 Bern, bezogen werden.

[^5]: Joint Aviation Requirements, Flight Crew Licencing. Die JAR-FCL-Reglemente werden nicht in der AS publiziert und nicht übersetzt. Sie können beim Bundesamt für Zivilluftfahrt (3003 Bern; www.bazl.admin.ch) eingesehen oder bezogen werden.

[^6]: [SR **748.222.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/63)

[^7]: [SR **748.222.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/218)

[^8]: [SR **748.222.4**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/194)

[^9]: [SR **748.222.5**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1976/79_79_79)
