---
title: "Verordnung vom 16. Juni 2006 über die Gebühren im Aufgabenbereich des Staatssekretariates für Bildung, Forschung und Innovation (Gebührenverordnung SBFI, GebV-SBFI)"
identifier: "cc-2006-404"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2006-06-16"
last_updated: "2006-06-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/404"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GebV-SBFI"
sr_number: "412.109.3"
entry_into_force: "2006-08-01"
applicability_date: "2017-01-01"
history_from: "2006-08-01"
title_it: "Ordinanza del 16 giugno 2006 sugli emolumenti riguardanti il campo d'attività della Segreteria di Stato per la formazione, la ricerca e l'innovazione (Ordinanza sugli emolumenti SEFRI, OEm-SEFRI)"
title_fr: "Ordonnance du 16 juin 2006 sur les émoluments perçus dans le domaine du Secrétariat d'État à la formation, à la recherche et à l'innovation (Ordonnance sur les émoluments du SEFRI, OEmol-SEFRI)"
short_title_it: "OEm-SEFRI"
short_title_fr: "OEmol-SEFRI"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung vom 16. Juni 2006 über die Gebühren im Aufgabenbereich des Staatssekretariates für Bildung, Forschung und Innovation (Gebührenverordnung SBFI, GebV-SBFI)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 46*a* des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes
vom 21. März 1997[^1],
auf die Artikel 65 Absatz 1 und 67 des Berufsbildungsgesetzes
vom 13. Dezember 2002[^2]
sowie auf Artikel 70 Absatz 2 des Hochschulförderungs- und ‑koordinationsgesetzes vom 30. September 2011[^3],[^4]

verordnet:

##### **Art. 1** Gebührenerhebung

<sup>1</sup> Das SBFI[^5] erhebt für seine erstinstanzlichen Verfügungen und seine Dienstleistungen Gebühren.

<sup>2</sup> Dritte erheben Gebühren nach dieser Verordnung, soweit ihnen der Erlass von Verfügungen oder die Erbringung von Dienstleistungen in einem der folgenden Bereiche übertragen worden ist:

- a. Anerkennung ausländischer Diplome;

- b. Titelumwandlungen.

##### **Art. 2** Ausnahmen von der Gebührenerhebung

Keine Gebühren werden erhoben für:

- a. Verfügungen über Bundesbeiträge;

- b. Genehmigungen von Prüfungsordnungen, Rahmenlehrplänen und Bildungsplänen;

- c. Anerkennungen von Bildungsgängen und Nachdiplomstudien an höheren Fachschulen sowie von Berufsmaturitätslehrgängen;

- d. Bewilligungen von interkantonalen Kursen;

- e.[^6] …

##### **Art. 3** Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004[^7].

##### **Art. 4** Gebührenbemessung

<sup>1</sup> Die Gebühren werden nach Zeitaufwand festgelegt.

<sup>2</sup> Der Stundenansatz beträgt je nach erforderlicher Sachkenntnis des ausführenden Personals 90–200 Franken.

<sup>3</sup> Für Verfügungen und Dienstleistungen im Bereich der Anerkennung ausländischer Diplome und Ausweise gilt ein Gebührenrahmen von 90–1000 Franken.

<sup>4</sup> Für Verfügungen und Dienstleistungen im Bereich der Titelumwandlungen gilt ein Gebührenrahmen von 100–400 Franken.

<sup>5</sup> Für die nachstehenden Verfügungen und Dienstleistungen gelten die folgenden pauschalen Gebühren:

- a. Registereinträge betreffend eidgenössische Berufsprüfungen und eidgenössische höhere Fachprüfungen: 20 Franken;

- b. Spreng- und Verwendungsausweise sowie Mutationen in solchen Ausweisen: 50 Franken;

- c. Nachträge der Geltungsdauer im Verzeichnis der Spreng- und Verwendungsausweise: 20 Franken.

<sup>6</sup> Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung[^8] kann den Stundenansatz, die Gebührenrahmen und die pauschalen Gebühren der Teuerung anpassen.

##### **Art. 4***a*[^9] Gebühren für die schweizerische Maturitätsprüfung

Für von der Schweizerischen Maturitätskommission abgenommene Prüfungen werden Gebühren nach der Verordnung vom 3. November 2010[^10] über Gebühren und Entschädigungen für die schweizerische Maturitätsprüfung und die Ergänzungsprüfungen erhoben.

##### **Art. 5** Änderung bisherigen Rechts

Die Änderung bisherigen Rechts ist im Anhang geregelt.

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^2]: [SR **412.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/674)

[^3]: [SR **414.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/691)

[^4]: Fassung gemäss Art. 65 Abs. 2 der V vom 23. Nov. 2016 zum Hochschulförderungs- und -koordinationsgesetz, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2016** 4569](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/741)).

[^5]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([AS **2004** 4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) auf den 1. Jan. 2013 angepasst.

[^6]: Aufgehoben durch Ziff. I 6 der V vom 15. Juni 2012 (Neugliederung der Departemente), mit Wirkung seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 3631](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/418)).

[^7]: [SR **172.041.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/677)

[^8]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([AS **2004** 4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) auf den 1. Jan. 2013 angepasst.

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I 6 der V vom 15. Juni 2012 (Neugliederung der Departemente), in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 3631](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/418)).

[^10]: [SR **172.044.13**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/820)
