---
title: "Verordnung des UVEK vom 17. Dezember 2013 über die Umsetzung der Vorschriften über den Flugbetrieb nach der Verordnung (EU) Nr. 965/2012"
identifier: "cc-2014-25"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2013-12-17"
last_updated: "2013-12-17"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/25"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "748.127.7"
entry_into_force: "2014-02-01"
applicability_date: "2014-02-01"
history_from: "2014-02-01"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 17 dicembre 2013 sull'attuazione dei requisiti concernenti le operazioni di volo secondo il regolamento (UE) n. 965/2012"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 17 décembre 2013 relative à la mise en uvre des prescriptions relatives aux opérations aériennes conformément au règlement (UE) n<sup>o</sup> 965/2012"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 17. Dezember 2013 über die Umsetzung der Vorschriften über den Flugbetrieb nach der Verordnung (EU) Nr. 965/2012

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK),

gestützt auf Artikel 76 Absatz 1 der Luftfahrtverordnung vom 14. November 1973[^1],
in Ausführung der Verordnung (EU) Nr. 965/2012[^2] in der für die Schweiz gemäss Anhang Ziffer 3 des Abkommens vom 21. Juni 1999[^3] zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaft über den Luftverkehr
jeweils verbindlichen Fassung,

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Umsetzung der Vorschriften über den gewerbsmässigen Flugbetrieb nach der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 und das Verhältnis zu den geltenden Bestimmungen über den gewerbsmässigen Flugbetrieb.

##### **Art. 2** Regelwerke zur Konkretisierung der Verordnung (EU)
Nr. 965/2012

<sup>1</sup> Werden die folgenden von der Europäischen Agentur für Flugsicherheit (EASA) oder vom Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) zur Verordnung (EU) Nr. 965/2012 veröffentlichten Regelwerke[^4] eingehalten, so wird vermutet, dass die Bestimmungen der genannten EU-Verordnung eingehalten werden:

- a. die Zulassungsspezifikationen (Certification Specifications; CS);

- b. die annehmbaren Nachweisverfahren (Acceptable Means of Compliance; AMC);

- c. die alternativen Nachweisverfahren (Alternative Means of Compliance, AltMoC).

<sup>2</sup> Wer von den Regelwerken nach Absatz 1 abweicht, muss dem BAZL nachweisen können, dass er die Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 auf andere Weise erfüllt.

##### **Art. 3** Übergangsbestimmung zum Guidance Material
zur Verordnung (EWG) Nr. 3922/91[^5]

Solange die EASA oder das BAZL Regelwerke nach Artikel 2 noch nicht erlassen haben, treten die Bestimmungen des Section 2 Material der JAR-OPS1[^6] sowie das JAA AGM Leaflet Nummer 44[^7] an ihre Stelle.

##### **Art. 4** Übergangsbestimmung zum Zulassungsverfahren für
gewerbsmässige Luftverkehrsunternehmen mit einem bestehenden Luftverkehrsbetreiberzeugnis (Air Operator Certificate)
nach der Verordnung (EWG) Nr. 3922/91[^8] oder nationalem Recht

Das BAZL kann für jedes gewerbsmässige Luftverkehrsunternehmen, das bereits über ein Luftverkehrsbetreiberzeugnis nach der Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 oder nach Artikel 103 der Luftfahrtverordnung vom 14. November 1973 verfügt, innerhalb der maximalen Übergangsfrist nach Artikel 10 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 965/2012 den Zeitraum festlegen, innerhalb dessen das Zulassungsverfahren nach dieser Verordnung durchgeführt wird.

##### **Art. 5** Verhältnis zum geltenden Recht

<sup>1</sup> Die Verordnung (EU) Nr. 965/2012 wird auf Zulassungen und Bewilligungen anwendbar:

- a. durch die erstmalige Ausstellung der Zulassung oder der Bewilligung nach der Verordnung (EU) Nr. 965/2012; oder

- b. spätestens nach Ablauf der Übergangsfrist nach Artikel 10 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 965/2012.

<sup>2</sup> Solange die Verordnung (EU) Nr. 965/2012 noch nicht anwendbar ist, richtet sich der Betrieb von Luftfahrzeugen, insbesondere die Gültigkeit und Erneuerung der dafür erforderlichen Bewilligungen, nach dem geltenden Recht, insbesondere nach der Verordnung (EWG) 3922/91[^9] und den Weisungen des BAZL.

##### **Art. 6** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des UVEK vom 14. Oktober 2008[^10] über den Betrieb von Helikoptern zur gewerbsmässigen Beförderung von Personen oder Gütern wird auf den 29. Oktober 2014 aufgehoben.

##### **Art. 7** Änderung eines anderen Erlasses

…[^11]

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2014 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **748.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1973/1856_1856_1856)

[^2]: Verordnung (EU) Nr. 965/2012 der Kommission vom 5. Okt. 2012 zur Festlegung technischer Vorschriften und von Verwaltungsverfahren in Bezug auf den Flugbetrieb gemäss der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlamentes und des Rates.

[^3]: [SR **0.748.127.192.68 **](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)

[^4]: Diese Regelwerke werden nicht in der AS publiziert und nicht übersetzt. Sie werden auf der Website der EASA (http://easa.europa.eu > Acceptable Means of Compliance and Guidance Material) beziehungsweise auf der Website des BAZL (www.bazl.admin.ch) publiziert. Sie können zudem beim Bundesamt für Zivilluftfahrt, 3003 Bern gegen Bezahlung bezogen werden.

[^5]: Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 des Rates vom 16. Dez. 1991 zur Harmonisierung der technischen Vorschriften und der Verwaltungsverfahren in der Zivilluftfahrt, in der für die Schweiz gemäss Anhang Ziffer 3 des Abkommens vom 21. Juni 1999 ([SR **0.748.127.192.68**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/258)) zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaft über den Luftverkehr jeweils verbindlichen Fassung*.*

[^6]: Joint Aviation Requirements, JAR-OPS 1, Commercial Air Transportation (Aeroplanes). Die JAR-OPS-Reglemente werden nicht in der AS publiziert und nicht übersetzt. Sie können beim Bundesamt für Zivilluftfahrt, 3003 Bern (www.bazl.admin.ch > Experten > Flugverkehr) eingesehen oder gegen Bezahlung bezogen werden.

[^7]: Das JAA AGM Leaflet Nummer 44 kann beim Bundesamt für Zivilluftfahrt, 3003 Bern (www.bazl.admin.ch > Experten > Flugverkehr) eingesehen werden.

[^8]: Siehe Fussnote zu Art. 3, Sachüberschrift.

[^9]: Siehe Fussnote zur Art. 3, Sachüberschrift.

[^10]: [SR **748.127.9**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/657); [AS **2008** 4699](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/657)

[^11]: Die Änderung kann unter [AS **2014** 181 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/25)konsultiert werden.
