---
title: "Verordnung vom 28. Oktober 2009 zum Schutz vor Passivrauchen (Passivrauchschutzverordnung, PaRV)"
identifier: "cc-2009-767"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2009-10-28"
last_updated: "2009-10-28"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/767"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "PaRV"
sr_number: "818.311"
entry_into_force: "2010-05-01"
applicability_date: "2024-10-01"
history_from: "2010-05-01"
title_it: "Ordinanza del 28 ottobre 2009 concernente la protezione contro il fumo passivo (Ordinanza concernente il fumo passivo, OPFP)"
title_fr: "Ordonnance du 28 octobre 2009 sur la protection contre le tabagisme passif (Ordonnance concernant le tabagisme passif, OPTP)"
short_title_it: "OPFP"
short_title_fr: "OPTP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 28. Oktober 2009 zum Schutz vor Passivrauchen (Passivrauchschutzverordnung, PaRV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 2 Absatz 3 und 6 Absatz 1 des Bundesgesetzes
vom 3. Oktober 2008[^1] zum Schutz vor Passivrauchen,

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt:

- a. das Rauchverbot in geschlossenen Räumen, die öffentlich zugänglich sind oder mehreren Personen als Arbeitsplatz dienen;

- b. die Anforderungen an Raucherräume und an deren Belüftung;

- c. die Anforderungen an Raucherlokale und an deren Belüftung;

- d. die Voraussetzungen für die Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmern in Raucherräumen und Raucherlokalen;

- e. die Ausnahmen vom Rauchverbot für Zwangsaufenthaltsorte und Einrichtungen, die dem dauernden Verbleib oder einem längeren Aufenthalt dienen.

##### **Art. 2** Rauchverbot

<sup>1</sup> Rauchen ist unter Vorbehalt der Artikel 4–7 untersagt in geschlossenen Räumen, die öffentlich zugänglich sind oder mehreren Personen als Arbeitsplatz dienen.

<sup>2</sup> Als Arbeitsplatz mehrerer Personen gilt jeder Ort, an dem sich mehrere Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer dauernd oder vorübergehend zur Ausführung der ihnen zugewiesenen Arbeit aufhalten müssen.

##### **Art. 3** Sorgfaltspflicht

Wer einen Raum betreibt, in dem das Rauchen gestattet ist, muss dafür sorgen, dass Personen in angrenzenden rauchfreien Räumen nicht durch Rauch belästigt werden.

#### 2. Abschnitt: Raucherräume und Raucherlokale

##### **Art. 4** Anforderungen an Raucherräume

<sup>1</sup> Der Betreiber oder die Betreiberin oder die für die Hausordnung verantwortliche Person muss dafür sorgen, dass der Raucherraum:

- a. durch feste Bauteile von anderen Räumen dicht abgetrennt ist, nicht als Durchgang in andere Räume dient und über eine selbsttätig schliessende Tür verfügt;

- b. mit einer ausreichenden Belüftung ausgestattet ist.

<sup>2</sup> Raucherräume müssen deutlich und an gut sichtbarer Stelle bei jedem Eingang als solche gekennzeichnet sein.

<sup>3</sup> Mit Ausnahme von Rauchwaren und Raucherutensilien dürfen in einem Raucherraum keine Leistungen angeboten werden, die im übrigen Betrieb nicht erhältlich sind.

<sup>4</sup> Für Raucherräume in einem Restaurations- oder Hotelbetrieb gilt zusätzlich:

- a. ihre Fläche darf höchstens einen Drittel der Gesamtfläche der Ausschankräume betragen;

- b. ihre Öffnungszeiten dürfen nicht länger sein als im übrigen Betrieb.

##### **Art. 5** Anforderungen an Raucherlokale

<sup>1</sup> Ein Restaurationsbetrieb wird von der zuständigen kantonalen Behörde auf Gesuch hin als Raucherlokal bewilligt, wenn:

- a. die Gesamtfläche der dem Publikum zugänglichen Räume, inklusive Eingangsbereich, Garderobe und Toiletten, höchstens 80 Quadratmeter beträgt;

- b. das Lokal mit einer ausreichenden Belüftung ausgestattet ist.

<sup>2</sup> Raucherlokale müssen deutlich und an gut sichtbarer Stelle bei jedem Eingang als solche gekennzeichnet sein.

<sup>3</sup> Nicht als Raucherlokal dürfen geführt werden:

- a. Räumlichkeiten oder Betriebe, die hauptsächlich der Verpflegung am Arbeitsplatz dienen wie Personalrestaurants oder Kantinen;

- b. Betriebe, deren Haupttätigkeit nicht im Gastgewerbebereich liegt; ausgenommen sind nichtlandwirtschaftliche Nebenbetriebe nach Artikel 24*b* des Raumplanungsgesetzes vom 22. Juni 1979[^2].

##### **Art. 6** Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmern in Raucherräumen und Raucherlokalen

<sup>1</sup> In Raucherräumen von Restaurations- und Hotelbetrieben und in Raucherlokalen dürfen Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer nur beschäftigt werden, sofern sie schriftlich zugestimmt haben.

<sup>2</sup> Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dürfen in Raucherräumen zum Testen von Tabakprodukten beschäftigt werden, sofern sie einer solchen Tätigkeit schriftlich zugestimmt haben.

<sup>3</sup> Für schwangere Frauen, stillende Mütter und Jugendliche unter 18 Jahren gelten die Sonderschutzvorschriften des Arbeitsgesetzes vom 13. März 1964[^3] und seiner Ausführungsbestimmungen.

#### 3. Abschnitt: Spezielle Einrichtungen

##### **Art. 7**

<sup>1</sup> Der Betreiber oder die Betreiberin oder die für die Hausordnung verantwortliche Person kann vorsehen, dass geraucht werden darf in Zimmern:

- a. von Einrichtungen des Straf- und Massnahmenvollzugs oder vergleichbaren Einrichtungen;

- b. von Alters- und Pflegeheimen oder vergleichbaren Einrichtungen;

- c. von Hotels oder anderen Beherbergungsstätten.

<sup>2</sup> Personen, die sich in einer Einrichtung nach Absatz 1 Buchstabe a oder b befinden, können verlangen, in einem Zimmer mit Rauchverbot untergebracht zu werden.

#### 4. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 8** Änderung bisherigen Rechts

...[^4]

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2010 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **818.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/766)

[^2]: [SR **700**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1979/1573_1573_1573)

[^3]: [SR **822.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/57_57_57)

[^4]: Die Änderung kann unter [AS **2009 **6289 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/767)konsultiert werden.
