---
title: "Verordnung des EDI vom 28. November 2022 über die Festlegung der regionalen Versorgungsgrade je medizinisches Fachgebiet im ambulanten Bereich"
identifier: "cc-2022-803"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2022-11-28"
last_updated: "2022-11-28"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/803"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "832.107.1"
entry_into_force: "2023-01-01"
applicability_date: "2025-07-01"
history_from: "2023-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 28 novembre 2022 sur la fixation des taux régionaux de couverture des besoins en prestations médicales ambulatoires par domaine de spécialisation"
title_it: "Ordinanza del DFI del 28 novembre 2022 sulla determinazione dei tassi regionali di approvvigionamento per campo di specializzazione medica nel settore ambulatoriale"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EDI vom 28. November 2022 über die Festlegung der regionalen Versorgungsgrade je medizinisches Fachgebiet im ambulanten Bereich

Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI),

gestützt auf Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung vom 23. Juni 2021[^1] über die Festlegung der Höchstzahlen für Ärztinnen und Ärzte im ambulanten Bereich,

verordnet:

##### **Art. 1** Zusammenfassung von Weiterbildungstiteln zu einem medizinischen Fachgebiet

Das Fachgebiet Allgemeine Innere Medizin umfasst die folgenden eidgenössischen Weiterbildungstitel:

- a. Fachärztin oder Facharzt im Bereich Allgemeine Innere Medizin;

- b. Praktische Ärztin oder Praktischer Arzt;

- c. Fachärztin oder Facharzt im Bereich Tropen- und Reisemedizin.

##### **Art. 2** Festlegung der Regionen

<sup>1</sup> Die Regionen der Kategorie 1 entsprechen den Kantonen.

<sup>2</sup> Die Regionen der Kategorie 2 umfassen die Bezirke gemäss dem Amtlichen Gemeindeverzeichnis der Schweiz vom 1. Januar 2019[^2] des Bundesamts für Statistik.

<sup>3</sup> In Abweichung zu Absatz 2 gelten im Kanton Neuenburg folgende Wahlregionen als Bezirke:

- a. Région du Littoral;

- b. Région des Montagnes;

- c. Région du Val-de-Ruz;

- d. Région du Val-de-Travers.

##### **Art. 3** Versorgungsgrade

<sup>1</sup> Die regionalen Versorgungsgrade sind je Region der Kategorie 1 und je medizinisches Fachgebiet in Anhang 1 festgelegt.

<sup>2</sup> Für folgende Fachgebiete sind die regionalen Versorgungsgrade zudem je Region der Kategorie 2 festgelegt:

- a. Allgemeine Innere Medizin;

- b. Gynäkologie und Geburtshilfe;

- c. Kinder- und Jugendmedizin;

- d. Psychiatrie und Psychotherapie.

<sup>3</sup> Die Versorgungsgrade nach Absatz 2 sind in Anhang 2 aufgeführt.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2023 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **832.107**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/391)

[^2]: Das Gemeindeverzeichnis ist abrufbar unter: [www.bfs.admin.ch](http://www.bfs.admin.ch) > Grundlagen und Erhebungen > Amtliches Gemeindeverzeichnis.
