---
title: "Verordnung vom 26. März 2003 über die Zoll- und Steuerbefreiung der Truppen im Rahmen des PfP-Truppenstatuts"
identifier: "cc-2003-192"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2003-03-26"
last_updated: "2003-03-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/192"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "510.81"
entry_into_force: "2003-05-09"
applicability_date: "2022-01-01"
history_from: "2003-05-09"
title_fr: "Ordonnance du 26 mars 2003 sur l'exonération de droits de douane et d'impôts en faveur de troupes dans le cadre du SOFA du PPP"
title_it: "Ordinanza del 26 marzo 2003 concernente l'esenzione delle truppe dai dazi e dalle imposte nell'ambito dello Statuto delle truppe del PPP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 26. März 2003 über die Zoll- und Steuerbefreiung der Truppen im Rahmen des PfP-Truppenstatuts

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 150*a *Absatz 2 Buchstabe c des Militärgesetzes vom
3. Februar 1995[^1],
die Artikel 2 Absatz 2 und 130 des Zollgesetzes vom 18. März 2005[^2],
Artikel 90 Absatz 1 des Mehrwertsteuergesetzes vom 2. September 1999[^3],
Artikel 12 Absatz 3 des Automobilsteuergesetzes vom 21. Juni 1996[^4],
und Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a des Mineralölsteuergesetzes vom
21. Juni 1996[^5] (MinöStG),
sowie in Ausführung von Artikel I des Übereinkommens vom 19. Juni 1995[^6] zwischen den Vertragsstaaten des Nordatlantikvertrags und den andern an der
Partnerschaft für den Frieden teilnehmenden Staaten über die Rechtsstellung ihrer Truppen (PfP-Truppenstatut)
und von Artikel XI Absätze 4 und 11 des Abkommens vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellung ihrer Truppen (NATO-Truppenstatut),[^7]

verordnet:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt die Befreiung von Zöllen und bestimmten Steuern für Truppen von Teilnehmerstaaten der Partnerschaft für den Frieden (PfP-Truppen), für Mitglieder dieser Truppe und das entsprechende zivile Gefolge.

##### **Art. 2** Begünstigte

<sup>1</sup> Begünstigte im Sinne dieser Verordnung sind die PfP-Truppen sowie ihre Mitglieder und das zivile Gefolge.

<sup>2</sup> Ausgenommen von der Zoll- und Steuerbefreiung sind Personen schweizerischer Staatsangehörigkeit sowie solche, die in der Schweiz ihren Wohnsitz haben.

<sup>3</sup> Keinen Anspruch auf Zoll- und Steuerbefreiungen im Sinne dieser Verordnung haben Mitglieder von PfP-Truppen, die als Einzelpersonen für kurze Dauer in die Schweiz abdetachiert werden.

##### **Art. 3** Zoll- und steuerfreie Einfuhr von Ausrüstung und Verpflegung

<sup>1</sup> Die PfP-Truppen können vorübergehend ihre Ausrüstung zollfrei einführen.

<sup>2</sup> Angemessene Mengen von Verpflegung, Versorgungsgütern und sonstigen Waren können zollfrei eingeführt werden, sofern diese Waren ausschliesslich von den PfP-Truppen, ihren Mitgliedern und dem zivilen Gefolge verwendet werden.

<sup>3</sup> Die Zollbefreiung schliesst die Befreiung von der Mehrwertsteuer und der Automobilsteuer ein.

##### **Art. 4** Zoll- und steuerfreie Einfuhr von Mineralölprodukten

<sup>1</sup> Waren nach Artikel 2 Absätze 1 und 2 MinöStG, die in die Schweiz eingeführt werden und für den dienstlichen Gebrauch der in der Schweiz befindlichen Land-, Luft- und Wasserfahrzeuge der PfP-Truppen und des zivilen Gefolges bestimmt sind, sind zollfrei.

<sup>2</sup> Die Zollbefreiung schliesst die Befreiung von der Mehrwertsteuer und der Mineralölsteuer ein.

<sup>3</sup> Die Eidgenössische Zollverwaltung regelt das Verfahren.

##### **Art. 5** Steuerfreie Lieferung von Treibstoff

Anspruch auf von der Mineralölsteuer befreiten Treibstoff für Land-, Luft- und Wasserfahrzeuge haben die in der Schweiz befindlichen PfP-Truppen und das zivile Gefolge für ihre dienstlichen Fahrzeuge.

##### **Art. 6** Verfahren und Voraussetzungen

<sup>1</sup> Die zuständige Stelle des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport übermittelt der Eidgenössischen Zollverwaltung zum Zweck der Steuerbefreiung nach Artikel 5 eine Liste der für die dienstlichen Fahrzeuge der PfP-Truppen und des zivilen Gefolges verantwortlichen Personen mit
Angabe der einzelnen Fahrzeuge sowie ihrer Immatrikulation.

<sup>2</sup> Steuerfreier Treibstoff kann verwendet werden, sofern:

- a. die begünstigte Person einen Treibstoffbezugsausweis besitzt;

- b. ein in der Liste gemäss Absatz 1 aufgeführtes Fahrzeug mit dem Treibstoff betankt wird;

- c. das Fahrzeug von den PfP-Truppen oder vom zivilen Gefolge für den dienstlichen Gebrauch verwendet wird;

- d. der Treibstoff bei Lagern oder Tankstellen bezogen wird, die von der Eidgenössischen Zollverwaltung bezeichnet worden sind.

<sup>3</sup> Das Bundesamt für Betriebe des Heeres erteilt befristete Treibstoffbezugsausweise.

<sup>4</sup> Die Eidgenössische Zollverwaltung regelt im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Betriebe des Heeres das Verfahren, insbesondere bei besonderen Land- sowie bei Luft- und Wasserfahrzeugen.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 9. Mai 2003 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^2]: [SR **631.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/249)

[^3]: [SR **641.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/615)

[^4]: [SR **641.51**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/3045_3045_3045)

[^5]: [SR **641.61**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/3371_3371_3371)

[^6]: [SR **0.510.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/428)

[^7]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 9 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([SR **631.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/250)).
