---
title: "Bundesgesetz vom 30. September 2011 über die Förderung von Innovation, Zusammenarbeit und Wissensaufbau im Tourismus"
identifier: "cc-2012-75"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2011-09-30"
last_updated: "2012-02-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/75"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "935.22"
entry_into_force: "2012-02-01"
applicability_date: "2023-07-17"
history_from: "2012-02-01"
title_it: "Legge federale del 30 settembre 2011 che promuove l'innovazione, la collaborazione e lo sviluppo delle conoscenze nel turismo"
title_fr: "Loi fédérale du 30 septembre 2011 encourageant l'innovation, la coopération et la professionnalisation dans le domaine du tourisme"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 30. September 2011 über die Förderung von Innovation, Zusammenarbeit und Wissensaufbau im Tourismus

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 103 der Bundesverfassung ,

<sup>2</sup> nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 23. Februar 2011 , beschliesst:

##### **Art. 1** Gegenstand

Der Bund kann im Rahmen der bewilligten Kredite Finanzhilfen zur Förderung der Innovation, der Zusammenarbeit und des Wissensaufbaus im Tourismus gewähren.

##### **Art. 2** Unterstützte Vorhaben

<sup>1</sup> Der Bund kann Vorhaben unterstützen, mit denen folgende Ziele verfolgt werden:

- a. die Entwicklung und Einführung neuer Produkte, Ausrüstungen und Vertriebskanäle;

- b. die Verbesserung der bestehenden Dienstleistungen;

- c. die Schaffung wettbewerbsfähiger Strukturen, die eine Steigerung der Effizienz ermöglichen;

- d. die Verbesserung der Ausund Weiterbildung.

<sup>2</sup> Er konzentriert den grösseren Teil der Mittel auf wenige, bedeutende Vorhaben.

##### **Art. 3** Voraussetzungen

<sup>1</sup> Vorhaben werden nur unterstützt, wenn sie:

- a. zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz als Tourismusland beitragen;

- b. zu einer nachhaltigen Entwicklung des Tourismus beitragen; und

- c. attraktive Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen oder sichern.

<sup>2</sup> Vorhaben nach Absatz 1 werden zudem nur unterstützt, wenn sie:

- a. gesamtschweizerisch angelegt sind oder eine gesamtschweizerische Koordination verlangen; oder

- b. regional oder lokal angelegt sind und den Kriterien von Modellvorhaben des Bundes entsprechen.

<sup>3</sup> Vorhaben müssen auf überbetrieblicher Ebene geplant und umgesetzt werden.

##### **Art. 4** Auflage

Die Vorhaben müssen innerhalb von sechs Monaten nach der Zusicherung der Finanzhilfe begonnen werden.

##### **Art. 5** Höhe und Art der Finanzhilfen

<sup>1</sup> Der Bund kann Vorhaben mit einer Finanzhilfe bis zu 50 Prozent der anrechenbaren Kosten unterstützen. Die Finanzhilfe wird in Pauschalbeiträgen ausgerichtet.

<sup>2</sup> Können für ein Vorhaben auch andere Bundessubventionen beansprucht werden, so dürfen die gesamten Bundesmittel höchstens 50 Prozent der Gesamtkosten betragen.

##### **Art. 6** Verfahren

<sup>1</sup> Gesuche um Finanzhilfe sind dem Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) einzureichen. Dieses holt die Stellungnahmen der unmittelbar betroffenen Kantone ein. Es kann zur Prüfung der Gesuche auch Sachverständige beiziehen.

<sup>2</sup> Es entscheidet nach Konsultation der direkt betroffenen Bundesämter über die Gewährung der Finanzhilfen.

##### **Art. 7** Information und Evaluation

<sup>1</sup> Das SECO fördert den Austausch von Informationen im Tourismus im Allgemeinen sowie über die unterstützten Vorhaben im Besonderen.

<sup>2</sup> Es stellt die Evaluation der unterstützen Vorhaben sicher.

##### **Art. 8** Finanzierung

Die Bundesversammlung legt die zur Verfügung stehenden Mittel alle vier Jahre als Verpflichtungskredit mit einfachem Bundesbeschluss fest.

##### **Art. 9** Berichterstattung

Der Bundesrat berichtet der Bundesversammlung über die Verwendung der gesprochenen finanziellen Mittel.

##### **Art. 10** Vollzug

Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.

##### **Art. 11** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

###### Fussnoten

[^1]: SR 101

[^2]: BBl 2011 2337 Wissensaufbau im Tourismus. BG

[^3]: Datum des Inkrafttretens: 1. Febr. 2012

[^3]: BRB vom 30. Nov. 2011
