---
title: "Verordnung des WBF vom 22. Januar 2008 über die Erhebung des für die Mietzinse massgebenden hypothekarischen Durchschnittszinssatzes (Zinssatzverordnung)"
identifier: "cc-2008-60"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2008-01-22"
last_updated: "2008-01-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/60"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "221.213.111"
entry_into_force: "2008-02-01"
applicability_date: "2023-09-01"
history_from: "2008-02-01"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 22 janvier 2008 sur l'établissement du taux hypothécaire moyen déterminant pour la fixation des loyers (Ordonnance sur le taux hypothécaire)"
title_it: "Ordinanza del DEFR del 22 gennaio 2008 concernente il rilevamento del tasso ipotecario medio determinante per le pigioni (Ordinanza sul tasso ipotecario)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des WBF vom 22. Januar 2008 über die Erhebung des für die Mietzinse massgebenden hypothekarischen Durchschnittszinssatzes (Zinssatzverordnung)

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF)*<sup>[^1]</sup>*,

gestützt auf Artikel 12*a* Absatz 4 der Verordnung vom 9. Mai 1990[^2] über die Miete und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen (VMWG),

verordnet:

##### **Art. 1** Zweck

Diese Verordnung regelt:

- a. die technische Definition des Durchschnittszinssatzes für inländische Hypothekarforderungen, der zur Festlegung des mietrechtlichen Referenzzinssatzes nach Artikel 12*a* VMWG massgebend ist;

- b. die Erhebung der Basisdaten zur Berechnung des Durchschnittszinssatzes.

##### **Art. 2** Durchschnittszinssatz

<sup>1</sup> Der Durchschnittszinssatz ist der volumengewichtete durchschnittliche Zinssatz der auf Schweizer Franken lautenden inländischen Hypothekarforderungen der Banken in der Schweiz.

<sup>2</sup> Als Hypothekarforderungen gelten Forderungen, die von den Banken gemäss den Rechnungslegungsvorschriften der Bankenverordnung vom 17. Mai 1972[^3] in der Bilanz als Hypothekarforderungen ausgewiesen werden müssen.

<sup>3</sup> Hypothekarforderungen gelten als inländisch, wenn das Grundpfandobjekt in der Schweiz liegt.

<sup>4</sup> Als Bank in der Schweiz gilt jede natürliche oder juristische Person, die über eine Bewilligung im Sinne von Artikel 3 des Bankengesetzes vom 8. November 1934[^4] verfügt.

##### **Art. 3** Datenerhebung und Meldepflicht

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Wohnungswesen (BWO) erhebt vierteljährlich die für die Berechnung des Durchschnittszinssatzes notwendigen Basisdaten. Es kann Dritte mit dem technischen Vollzug der Datenerhebung und der Berechnung des Durchschnittszinssatzes beauftragen.

<sup>2</sup> Zur Meldung der Daten sind alle Banken verpflichtet, deren auf Schweizer Franken lautende inländische Hypothekarforderungen den Gesamtbetrag von 300 Millionen Franken übersteigen.

<sup>3</sup> Die Banken haben den Gesamtbetrag der am Quartalsende (Stichtag) bilanzierten Hypothekarforderungen ihres Sitzes und ihrer Filialen in der Schweiz und im Ausland nach Zinssatz gegliedert zu melden.

<sup>4</sup> Sie haben die Daten wahrheitsgetreu, fristgemäss, unentgeltlich und in der vorgeschriebenen Form bis spätestens einen Monat nach dem Stichtag zu melden.

<sup>5</sup> Auf Verlangen der meldepflichtigen Bank oder bei unvollständiger Lieferung der Daten erlässt das BWO eine Verfügung über die Auskunftspflicht und deren Umfang.

##### **Art. 4** Bekanntgabe des Referenzzinssatzes

Der auf den Durchschnittszinssatz gestützte Referenzzinssatz wird zwei Monate nach dem jeweiligen Stichtag bekannt gegeben.

##### **Art. 5** Vertraulichkeit der erhobenen Daten

<sup>1</sup> Alle an der Datenerhebung beteiligten Personen sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Zur Wahrung der Geheimhaltung werden die Daten zusammengefasst.

<sup>2</sup> Die Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1992[^5] über den Datenschutz sind anwendbar.

##### **Art. 6** Schlussbestimmungen

<sup>1</sup> Das BWO vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Die Daten werden erstmals per 30. Juni 2008 erhoben.

<sup>3</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2008 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([SR **170.512.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/670)) auf den 1. Jan. 2013 angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^2]: [SR **221.213.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1990/835_835_835)

[^3]: [SR **952.02**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/273)

[^4]: [SR **952.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/51/117_121_129)

[^5]: [SR **235.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/491)
