---
title: "Verordnung vom 15. November 2017 über die Gebühren des Bundesamts für Sport (GebV-BASPO)"
identifier: "cc-2017-732"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2017-11-15"
last_updated: "2017-11-15"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/732"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GebV-BASPO"
sr_number: "415.013"
entry_into_force: "2018-01-01"
applicability_date: "2022-12-01"
history_from: "2018-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 15 novembre 2017 sur les émoluments de l'Office fédéral du sport (OEmol-OFSPO)"
title_it: "Ordinanza del 15 novembre 2017 sugli emolumenti dell'Ufficio federale dello sport (OEm UFSPO)"
short_title_fr: "OEmol-OFSPO"
short_title_it: "OEm UFSPO"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 15. November 2017 über die Gebühren des Bundesamts für Sport (GebV-BASPO)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 30 Absatz 1 des Sportförderungsgesetzes vom 17. Juni 2011[^1] (SpoFöG) und
auf Artikel 46*a* des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^2],

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Gebühren für die amtlichen Leistungen des Bundesamts für Sport (BASPO). Sie ist nicht anwendbar auf gewerbliche Leistungen nach Artikel 29 SpoFöG.

<sup>2</sup> Als amtliche Leistungen gelten Leistungen, die das BASPO im Rahmen des gesetzlichen Auftrags zur Förderung von Sport und Bewegung zu erbringen hat.

##### **Art. 2** Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmun-gen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004[^3].

##### **Art. 3** Gebührenpflicht

Wer eine Dienstleistung beansprucht oder eine Verfügung veranlasst, hat eine Gebühr zu entrichten, insbesondere für:

- a. die Benutzung von Sportanlagen und Gebäudeinfrastrukturen;

- b. die Benutzung von Gerätschaften, insbesondere Sportgeräte, Motorfahrzeuge und mobile Sportinfrastrukturen;

- c. Unterkunfts- und Restaurationsdienstleistungen;

- d. die Teilnahme an Aus- und Weiterbildungen des BASPO in den Programmen «Jugend und Sport» (J+S) und Erwachsenensport (ESA) sowie in weiteren Programmen der allgemeinen Sport- und Bewegungsförderung;

- e. den Entscheid über Entzug, Sistierung und Wiedererteilung von Kaderanerkennungen bei J+S und ESA;

- f. das Verfassen von Gutachten und Berichten;

- g. Leistungen der Sportmedizin, -psychologie, -physiotherapie und -massage;

- h. Leistungen der Leistungsdiagnostik;

- i. den Bezug von Publikationen und Bildern des BASPO, auf Papier oder elektronisch;

- j. den Entscheid über Ausschluss und Nichtzulassung zu den Studien- und Ausbildungsgängen an der Eidgenössischen Hochschule für Sport Magglingen.

##### **Art. 4** Verzicht auf Gebührenerhebung

Keine Gebühren werden erhoben für:

- a. Verfügungen über die Gewährung von Finanzhilfen;

- b. Anerkennungen von Kaderpersonen bei J+S und ESA;

- c. die Teilnahme an Kursen und Modulen der J+S-Experten-Aus- und -Weiterbildung, die vom BASPO durchgeführt werden;

- d. die Teilnahme an Kursen und Modulen der J+S-Coach-Aus- und -Weiterbildung;

- e. die Abgabe von Lehrmaterial an J+S-Coaches.

##### **Art. 5** Mehrwertsteuer

Eine allfällige Mehrwertsteuer ist in den jeweiligen Tarifen eingeschlossen.

##### **Art. 6** Gebührenbemessung

<sup>1</sup> Für die Gebührenbemessung gelten die Ansätze im Anhang.

<sup>2</sup> Ist im Anhang kein Ansatz festgelegt, so werden die Gebühren nach Zeitaufwand berechnet.

<sup>3</sup> Die Gebühr nach Zeitaufwand beträgt je Arbeitsstunde 50–250 Franken. Jede angebrochene Viertelstunde gilt als volle Viertelstunde.

<sup>4</sup> Innerhalb der Bandbreite nach Absatz 3 wird der Stundenansatz je nach der erforderlichen Sachkenntnis und der Funktionsstufe des ausführenden Personals sowie dem öffentlichen Interesse und dem Interesse der gebührenpflichtigen Person festgelegt.

##### **Art. 7** Reservation von Dienstleistungen

Für die Beanspruchung von Dienstleistungen nach Artikel 3 Buchstaben a–c, g und h ist eine Reservation erforderlich. Die Dienstleistungen gelten im reservierten Ausmass als beansprucht, unabhängig von der effektiven Nutzungsdauer oder Nutzungsintensität.

##### **Art. 8** Herabsetzung und Erlass von Gebühren

<sup>1</sup> Das BASPO kann die Gebühren für die Erbringung von Dienstleistungen, an denen ein erhebliches öffentliches Interesse besteht, herabsetzen oder erlassen, sofern sie erbracht werden:

- a. für Personen und Organisationen, die nach den Bestimmungen des SpoFöG Finanzhilfen erhalten;

- b. zur Förderung von Programmen und Projekten nach Artikel 3 SpoFöG oder zur Promotion von J+S.

- <sup>2</sup> In den Fällen nach Absatz 1 Buchstabe a regelt das BASPO mit den betroffenen Personen und Organisationen die Herabsetzung oder den Erlass der Gebühren in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag.

- <sup>3</sup> Werden reservierte Dienstleistungen aus entschuldbaren Gründen nicht beansprucht, so kann das BASPO die Gebühr herabsetzen.

##### **Art. 9** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des VBS vom 14. September 2012[^4] über die Gebühren des Bundesamts für Sport wird aufgehoben.

##### **Art. 10** Änderung eines anderen Erlasses

…[^5]

##### **Art. 11** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **415.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/460)

[^2]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^3]: [SR **172.041.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/677)

[^4]: [[AS **2012** 4901](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/583), [**2015** 4139](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/694)]

[^5]: Die Änderung kann unter [AS **2017** 6601 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/732)konsultiert werden.
