---
title: "Verordnung vom 26. Oktober 2011 über die Produktion und das Inverkehrbringen von Futtermitteln (Futtermittel-Verordnung, FMV)"
identifier: "cc-2011-772"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2011-10-26"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/772"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "FMV"
sr_number: "916.307"
entry_into_force: "2012-01-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2012-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 26 octobre 2011 sur la production et la mise en circulation des aliments pour animaux (Ordonnance sur les aliments pour animaux, OSALA)"
title_it: "Ordinanza del 26 ottobre 2011 concernente la produzione e l'immissione sul mercato degli alimenti per animali (Ordinanza sugli alimenti per animali, OsAlA)"
short_title_fr: "OSALA"
short_title_it: "OsAlA"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 26. Oktober 2011 über die Produktion und das Inverkehrbringen von Futtermitteln (Futtermittel-Verordnung, FMV)

gestützt auf die Artikel 27 a Absatz 2, 148 a Absatz 3, 158 Absatz 2, 159 a , bis des Landwirtschaftsgesetzes 160 Absätze 1–5, 161, 164, 177 und 181 Absatz 1

<sup>1</sup> vom 29. April 1998 (LwG),

<sup>2</sup> auf Artikel 29 des Umweltschutzgesetzes vom 7. Oktober 1983 (USG),

<sup>3</sup> auf die Artikel 16 Absatz 2 und 17 des Gentechnikgesetzes vom 21. März 2003 (GTG) und auf Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe c des Gewässerschutzgesetzes

<sup>4</sup> vom 24. Januar 1991 (GSchG),

<sup>5</sup> sowie in Ausführung des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 1995 über die technischen Handelshemmnisse (THG), verordnet:

### 1. Kapitel: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand und Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Einfuhr, die Produktion, die Verarbeitung, das Inverkehrbringen und die Verwendung von Futtermitteln für Nutztiere und Heimtiere.

<sup>2</sup> Die Primärproduktion von Futtermitteln richtet sich nach der Verordnung vom

<sup>6</sup> 23. November 2005 über die Primärproduktion, soweit diese Verordnung nichts anderes vorsieht.

<sup>3</sup> Die Verordnung gilt nicht für:

- a. Futtermittel, die ausschliesslich zur Ausfuhr in Staaten bestimmt sind, mit denen keine gegenseitige Anerkennung der Vorschriften über Futtermittel oder deren Konformitätsbewertung besteht;

- b. die Einfuhr von Futtermitteln, die zur Wiederausfuhr in Staaten bestimmt sind, mit denen keine gegenseitige Anerkennung der Vorschriften über Futtermittel oder deren Konformitätsbewertung besteht;

- c. die Einfuhr von Heimtierfuttermitteln für den privaten Gebrauch.

<sup>4</sup> Vorbehalten bleibt die Tierseuchengesetzgebung.

##### **Art. 2** Regelungsbereiche

Geregelt werden:

- a. im 2. Kapitel: 1. das Inverkehrbringen und die Verwendung von Einzelfuttermitteln, Mischfuttermitteln und Diätfuttermitteln, 2. die Anforderungen an die Kennzeichnung, Verpackung und Aufmachung;

- b. im 3. Kapitel: 1. das Zulassungsverfahren, das Inverkehrbringen und die Verwendung von Futtermittelzusatzstoffen und Vormischungen, 2. die Kontrolle und die Kennzeichnung von Futtermittelzusatzstoffen und Vormischungen;

- c. im 4. Kapitel: die Höchstwerte und die spezifischen Bestimmungen für unerwünschte Stoffe in der Tierernährung;

- d. im 5. Kapitel: 1. die Anforderungen an die Futtermittelhygiene, 2. die Anforderungen und Vorkehrungen für die Sicherstellung der Rückverfolgbarkeit von Futtermitteln, 3. die Voraussetzungen und das Verfahren für die Registrierung und Zulassung von Betrieben;

- e. im 6. Kapitel: 1. die Bewilligung und die Kontrolle von gentechnisch veränderten Futtermitteln, 2. die Anforderungen an die Kennzeichnung und Rückverfolgbarkeit von gentechnisch veränderten Futtermitteln.

##### **Art. 3** Begriffe

<sup>1</sup> Als Futtermittel gelten Stoffe oder Erzeugnisse, einschliesslich Futtermittelzusatzstoffe, verarbeitet, teilweise verarbeitet oder unverarbeitet, die zur oralen Tierfütterung bestimmt sind.

<sup>2</sup> In Bezug auf Futtermittel bedeuten:

- a. Futtermittel-Ausgangsprodukte (Einzelfuttermittel): Erzeugnisse pflanzlichen oder tierischen Ursprungs, die vorrangig zur Deckung des Ernährungsbedarfs von Tieren dienen, im natürlichen Zustand, frisch oder haltbar ge-

###### Fussnoten

[^1]: SR 910.1

[^2]: SR 814.01

[^3]: SR 814.91

[^4]: SR 814.20

[^5]: SR 946.51

[^6]: SR 916.020
