---
title: "Verordnung des EDI vom 16. Dezember 2021 über die anerkannten Studiengänge für Chiropraktik ausländischer universitärer Hochschulen"
identifier: "cc-2021-916"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2021-12-16"
last_updated: "2021-12-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/916"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "811.115.4"
entry_into_force: "2022-02-01"
applicability_date: "2022-02-01"
history_from: "2022-02-01"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 16 décembre 2021 sur les filières d’études de chiropratique reconnues offertes par des hautes écoles universitaires étrangères"
title_it: "Ordinanza del DFI del 16 dicembre 2021 concernente i cicli di studio in chiropratica riconosciuti offerti da scuole universitarie estere"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EDI vom 16. Dezember 2021 über die anerkannten Studiengänge für Chiropraktik ausländischer universitärer Hochschulen

Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI),

gestützt auf Artikel 33 Absatz 1 des Medizinalberufegesetzes vom 23. Juni 2006[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Anerkannte ausländische Studiengänge für Chiropraktik

Die Studiengänge für Chiropraktik folgender ausländischer universitärer Hochschulen sind anerkannt:

in Kanada:

- 1. Canadian Memorial Chiropractic College, 6100 Leslie-Street, Ontario, M2H 3J1, Canada,

- 2. Département de chiropratique, Université du Québec à Trois-Rivières, 3351, Boulevard des Forges, CP 500, Trois-Rivières, Québec G9A 5H7, Canada;

- a.

in den USA:

- 1. Cleveland University, Chiropractic College, 10850 Lowell Avenue, Overland Park, Kansas City, Missouri 66210, USA,

- 2. Logan University, College of Chiropractic, 1851 Schoettler Road, Chesterfield, Missouri 63017, USA,

- 3. Los Angeles College of Chiropractic, Southern California University of Health Sciences, 16200 East Amber Valley Drive, Whittier, California 90604, USA,

- 4. National College of Chiropractic, National University of Health Sciences, 200 East Roosevelt Road, Lombard, Illinois 60148, USA,

- 5. New York Chiropractic College, 2360 State Route 89, Seneca Falls, New York 13148-0800, USA,

- 6. Northwestern Health Sciences University, College of Chiropractic, 2501 West 84<sup>th</sup> Street, Bloomington, Minnesota 55431, USA,

- 7. Palmer College of Chiropractic, 1000 Brady Street, Davenport, Iowa 52803, USA,

- 8. Palmer College of Chiropractic West, 90 E. Tasman Drive, San Jose, California 95134, USA,

- 9. Texas Chiropractic College, 5912 Spencer Highway, Pasadena, Texas 77505-1699, USA,

- 10. University of Western States, College of Chiropractic, 8000 N. E. Tillamook St. Portland, Oregon 97213, USA;

- b.

- c. in Grossbritannien: Anglo-European College of Chiropractic (AECC), University College, 13–15 Parkwood Road, Bournemouth, Dorset BH5 2DF, United Kingdom; dies gilt nur für den fünfjährigen Studiengang «Master of Science in Chiropractic»;

in Frankreich:

- 1. Institut Franco-Européen de Chiropratique (IFEC), 24 Boulevard Paul Vaillant-Couturier, 94200 Ivry-sur Seine, Paris, France,

- 2. IFEC, 72 Chemin de la Flambère, 31300 Toulouse, France;

- d.

- e. in Dänemark: Institut for Idraet og Biomekanik, Syddansk Universitet Odense, University of Southern Denmark, Campusvej 55, 5230 Odense M, Denmark;

in Südafrika:

- 1. University of Johannesburg, Faculty of Health Sciences, Department of Chiropractic, PO Box 524, Auckland Park, Johannesburg 2006, South Africa,

- 2. Durban University of Technology, Faculty of Health Sciences, Department of Chiropractic, PO Box 1334, Durban 4001, South Africa;

- f.

in Australien:

- 1. Macquarie University, Faculty of Science and Engineering, Department of Chiropractic, Balaclava Road, North Ryde, NSW, 2109, Australia,

- 2. Murdoch University, School of Health Professions, Perth Campus, 90 South Street, Murdoch WA, 6150, Australia.

- g.

##### **Art. 2** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des EDI vom 20. August 2007[^2] über die anerkannten Studiengänge für Chiropraktik ausländischer universitärer Hochschulen wird aufgehoben.

##### **Art. 3** Übergangsbestimmung

Der vierjährige Studiengang «Master of Chiropractic» am AECC und der Studiengang für Chiropraktik am Welsh Institute of Chiropractic, University of Glamorgan, School of Applied Sciences, Pontypridd, Mid Glamorgan CF37 1DL, Wales, United Kingdom, sind während sechs Jahren ab Inkrafttreten dieser Verordnung anerkannt, sofern der Studiengang vor Inkrafttreten begonnen wurde.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2022 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **811.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/537)

[^2]: [[AS **2007** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/542)]
