---
title: "Verordnung des BLV vom 4. Oktober 2023 über Massnahmen zur Verhinderung der Einschleppung der Schaf- und Ziegen-pocken aus bestimmten Mitgliedstaaten der Europäischen Union"
identifier: "cc-2023-564"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2023-10-04"
last_updated: "2023-10-04"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/564"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "916.443.119"
entry_into_force: "2023-10-06"
applicability_date: "2024-03-07"
history_from: "2023-10-06"
title_fr: "Ordonnance de l’OSAV du 4 octobre 2023 instituant des mesures destinées à prévenir l’introduction de la clavelée et de la variole caprine présentes dans certains États membres de l’Union européenne"
title_it: "Ordinanza dell’USAV del 4 ottobre 2023 che istituisce provvedimenti per evitare l’introduzione del vaiolo degli ovini e dei caprini da taluni Stati membri dell’Unione europea"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des BLV vom 4. Oktober 2023 über Massnahmen zur Verhinderung der Einschleppung der Schaf- und Ziegen-pocken aus bestimmten Mitgliedstaaten der Europäischen Union

Das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen (BLV),

gestützt auf Artikel 24 Absatz 3 Buchstabe a des Tierseuchengesetzes
vom 1. Juli 1966[^1]
und auf Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung vom 18. November 2015[^2] über
die Ein-, Durch- und Ausfuhr von Tieren und Tierprodukten im Verkehr mit
den EU-Mitgliedstaaten, Island und Norwegen,

verordnet:

##### **Art. 1** Zweck und Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung soll die Einschleppung der Schaf- und Ziegenpocken in die Schweiz verhindern.

<sup>2</sup> Sie regelt die Einfuhr der folgenden Tiere und Tierprodukte aus Bulgarien und aus Spanien:

- a. von Schafen und Ziegen;

der folgenden Tierprodukte von Schafen und Ziegen:

- 1. Sperma, Eizellen und Embryonen,

- 2. Fleisch und Fleischzubereitungen,

- 3. Fleischerzeugnisse und behandelte Mägen, Blasen und Därme für den menschlichen Verzehr,

- 4. Kolostrum, Milch und Milcherzeugnisse,

- 5. Erzeugnisse, die Produkte nach den Ziffern 2–4 enthalten,

- 6. tierische Nebenprodukte nach Artikel 3 Buchstabe b der Verordnung vom 25. Mai 2011[^3] über tierische Nebenprodukte, einschliesslich Häute, Felle und Wolle.

- b.

##### **Art. 2** Einfuhr von lebenden Schafen und Ziegen

Die Einfuhr von lebenden Schafen und Ziegen aus den Sperrzonen nach dem Anhang ist verboten.

##### **Art. 3** Einfuhr von Sperma, Eizellen und Embryonen

Die Einfuhr von Sperma, Eizellen und Embryonen von Schafen und Ziegen aus den Sperrzonen nach dem Anhang ist verboten.

##### **Art. 4** Einfuhr von Erzeugnissen nach Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b Ziffern 2 und 3

<sup>1</sup> Die Einfuhr von Erzeugnissen von Schafen und Ziegen nach Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b Ziffern 2 und 3 aus den Sperrzonen nach dem Anhang ist verboten.

<sup>2</sup> Abweichend von Absatz 1 ist die Einfuhr von solchen Erzeugnissen erlaubt, wenn:

- a. sie aus Schlachttierkörpern gewonnen wurden, von denen die Nebenprodukte der Schlachtung im Sinn von Artikel 2 Ziffer 8 der Delegierten Verordnung (EU) 2020/687[^4] entfernt worden sind; und

- b. die zuständige Behörde in Bulgarien oder in Spanien das Verbringen aus den Sperrzonen genehmigt hat.

##### **Art. 5** Einfuhr von Kolostrum, Milch und Milcherzeugnissen

<sup>1</sup> Die Einfuhr von Kolostrum, Milch und Milcherzeugnissen von Schafen und Ziegen aus den Sperrzonen nach dem Anhang ist verboten.

<sup>2</sup> Abweichend von Absatz 1 ist die Einfuhr von Kolostrum, Milch und Milcherzeug-nissen erlaubt, wenn:

- a. sie nicht zur Verwendung als Tierfutter eingesetzt werden;

- b. sie nach Anhang VII der Delegierten Verordnung (EU) 2020/687[^5] pasteurisiert worden sind; und

- c. die zuständige Behörde in Bulgarien oder in Spanien das Verbringen aus den Sperrzonen genehmigt hat.

##### **Art. 6** Einfuhr von Erzeugnissen nach Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b Ziffer 5

<sup>1</sup> Die Einfuhr von Erzeugnissen von Schafen und Ziegen nach Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b Ziffer 5 aus den Sperrzonen nach dem Anhang ist verboten.

<sup>2</sup> Abweichend von Absatz 1 ist die Einfuhr von solchen Erzeugnissen unter den folgenden Voraussetzungen erlaubt:

- a. bei Erzeugnissen, die Produkte nach Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b Ziffern 2 und 3 enthalten: wenn die Voraussetzungen von Artikel 4 Absatz 2 erfüllt sind;

- b. bei Erzeugnissen, die Produkte nach Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b Ziffer 4 enthalten: wenn die Voraussetzungen von Artikel 5 Absatz 2 erfüllt sind.

##### **Art. 7** Einfuhr von tierischen Nebenprodukten

<sup>1</sup> Die Einfuhr von unverarbeiteten tierischen Nebenprodukten von Schafen und Ziegen aus den Sperrzonen nach dem Anhang ist verboten.

<sup>2</sup> Die Einfuhr von verarbeiteten tierischen Nebenprodukten von Schafen und Ziegen aus den Sperrzonen nach dem Anhang ist erlaubt, wenn:

die Anforderungen nach den folgenden Verordnungen erfüllt sind:

- 1. Verordnung (EG) Nr. 1069/2009[^6],

- 2. Verordnung (EU) Nr. 142/2011[^7]; und

- a.

- b. die zuständige Behörde in Bulgarien oder Spanien das Verbringen aus den Sperrzonen genehmigt hat.

##### **Art. 8** Gesundheitsbescheinigung

Die Genehmigung zum Verbringen aus den Sperrzonen der zuständigen Behörde in Bulgarien oder in Spanien nach den Artikeln 4 Absatz 2 Buchstabe b, 5 Absatz 2 Buchstabe c und 7 Absatz 2 Buchstabe b gilt als erteilt, wenn eine Gesundheitsbescheinigung für die Sendung vorliegt.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 6. Oktober 2023 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **916.40**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/1565_1621_1604)

[^2]: [SR **916.443.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/846)

[^3]: [SR **916.441.22**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/372)

[^4]: Delegierte Verordnung (EU) 2020/687 der Kommission vom 17. Dezember 2019 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2016/429 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich Vorschriften für die Prävention und Bekämpfung bestimmter gelisteter Seuchen, ABl. L 174 vom 3.6.2020, S. 64; zuletzt geändert durch Delegierte Verordnung (EU) 2023/751, ABl. L 100 vom 13.4.2023, S. 7.

[^5]: Siehe Fussnote zu Art. 4 Abs. 2 Bst. a.

[^6]: Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 (Verordnung über tierische Nebenprodukte), ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 1; zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2019/1009, ABl. L 170 vom 25.6.2019, S. 1.

[^7]: Verordnung (EU) Nr. 142/2011 der Kommission vom 25. Februar 2011 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte sowie zur Durchführung der Richtlinie 97/78/EG des Rates hinsichtlich bestimmter gemäss der genannten Richtlinie von Veterinärkontrollen an der Grenze befreiter Proben und Waren, ABl. L 54 vom 26.2.2011, S. 1; zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2022/488, ABl. L 100 vom 28.3.2022, S. 6.
