---
title: "Verordnung des EJPD vom 7. September 2023 über Messmittel für thermische Energie (TMmV)"
identifier: "cc-2023-559"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2023-09-07"
last_updated: "2023-09-07"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/559"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "TMmV"
sr_number: "941.231"
entry_into_force: "2024-01-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2024-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DFJP du 7 septembre 2023 sur les instruments de mesure de l’énergie thermique (OIMTh)"
title_it: "Ordinanza del DFGP del 7 settembre 2023 sugli strumenti di misurazione di energia termica (OSMT)"
short_title_fr: "OIMTh"
short_title_it: "OSMT"
images_dropped: "1"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EJPD vom 7. September 2023 über Messmittel für thermische Energie (TMmV)

Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement (EJPD),

gestützt auf die Artikel 5 Absatz 2, 8 Absatz 2, 11 Absatz 2, 16 Absatz 2, 17 Absatz 2, 24 Absatz 3 und 33 der Messmittelverordnung vom 15. Februar 2006[^1],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt:

- a. die Anforderungen an Wärme- und Kältezähler;

- b. die Verfahren für das Inverkehrbringen dieser Messmittel;

- c. die Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit dieser Messmittel.

##### **Art. 2** Geltungsbereich

Dieser Verordnung unterstehen Wärme- und Kältezähler, die für die Ermittlung der Energiekosten bestimmt sind und im Haushalt, im Gewerbe oder in der Leichtindustrie verwendet werden.

##### **Art. 3** Begriffe

In dieser Verordnung bedeuten:

- a. *Wärmezähler: *Messmittel, das in einem Wärmekreislauf die thermische Energie bestimmt, die von einem flüssigen Wärmeträgermedium abgegeben wird;

- b. *Kältezähler: *Messmittel, das in einem Kühlkreislauf die thermische Energie bestimmt, die von einem flüssigen Wärmeträgermedium aufgenommen wird.

#### 2. Abschnitt: Wärmezähler

##### **Art. 4** Grundlegende Anforderungen

Wärmezähler müssen die grundlegenden Anforderungen nach Anhang 1 der Messmittelverordnung und nach Anhang 1 der vorliegenden Verordnung erfüllen.

##### **Art. 5** Verfahren für das Inverkehrbringen

Die Konformität der Wärmezähler mit den grundlegenden Anforderungen nach Artikel 4 wird nach Wahl der Herstellerin nach einem der folgenden Verfahren nach Anhang 2 der Messmittelverordnung bewertet und bescheinigt:

- a. Bauartprüfung (Modul B), gefolgt von der Erklärung der Konformität mit der Bauart auf der Grundlage der Qualitätssicherung für die Produktion (Modul D);

- b. Bauartprüfung (Modul B), gefolgt von der Erklärung der Konformität mit der Bauart auf der Grundlage einer Prüfung der Produkte (Modul F);

- c. Konformitätserklärung auf der Grundlage einer umfassenden Qualitätssicherung, ergänzt durch eine Entwurfsprüfung (Modul H1).

##### **Art****. 6** Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit

<sup>1</sup> Wärmezähler müssen vom Eidgenössischen Institut für Metrologie (METAS) oder von einer ermächtigten Eichstelle wie folgt nach Anhang 7 Ziffer 1 der Messmittelverordnung nachgeeicht werden:

- a. Zähler mit beweglichen mechanischen Messteilen: alle sechs Jahre;

- b. andere Wärmezähler: alle acht Jahre.

<sup>2</sup> Das METAS kann die Fristen zur Nacheichung im Einzelfall verlängern oder verkürzen, wenn die messtechnischen Eigenschaften des Messmittels dies erlauben oder verlangen.

<sup>3</sup> Wärmezähler können auf Antrag der Verwenderin der Überwachung der Messdaten im Betrieb nach Anhang 7 Ziffer 3 der Messmittelverordnung und nach den Anforderungen nach Anhang 2 der vorliegenden Verordnung unterstellt werden.

<sup>4</sup> Wärmezähler für die anteilsmässige Verteilung der Energiekosten unterliegen keinem Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit.

#### 3. Abschnitt: Kältezähler

##### **Art. 7** Grundlegende Anforderungen

Kältezähler müssen die grundlegenden Anforderungen nach Anhang 1 der Messmittelverordnung und nach Anhang 3 der vorliegenden Verordnung erfüllen.

##### **Art. 8** Verfahren für das Inverkehrbringen

Die Konformität der Kältezähler mit den grundlegenden Anforderungen nach Artikel 7 wird nach Wahl der Herstellerin nach einem der folgenden Verfahren nach Anhang 2 der Messmittelverordnung bewertet und bescheinigt:

- a. Bauartprüfung (Modul B), gefolgt von der Erklärung der Konformität mit der Bauart auf der Grundlage der Qualitätssicherung für die Produktion (Modul D);

- b. Bauartprüfung (Modul B), gefolgt von der Erklärung der Konformität mit der Bauart auf der Grundlage einer Prüfung der Produkte (Modul F);

- c. Konformitätserklärung auf der Grundlage einer umfassenden Qualitätssicherung, ergänzt durch eine Entwurfsprüfung (Modul H1).

##### **Art. 9** Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit

<sup>1</sup> Kältezähler müssen vom METAS oder von einer ermächtigten Eichstelle wie folgt nach Anhang 7 Ziffer 1 der Messmittelverordnung nachgeeicht werden:

- a. Zähler mit beweglichen mechanischen Messteilen: alle sechs Jahre;

- b. andere Kältezähler: alle acht Jahre.

<sup>2</sup> Das METAS kann die Fristen zur Nacheichung im Einzelfall verlängern oder verkürzen, wenn die messtechnischen Eigenschaften des Messmittels dies erlauben oder verlangen.

<sup>3</sup> Kältezähler können auf Antrag der Verwenderin der Überwachung der Messdaten im Betrieb nach Anhang 7 Ziffer 3 der Messmittelverordnung und nach den Anforderungen nach Anhang 2 der vorliegenden Verordnung unterstellt werden.

<sup>4</sup> Kältezähler für die anteilsmässige Verteilung der Energiekosten unterliegen keinem Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit.

##### **Art. 10** Kennzeichnung

Kältezähler müssen mit dem Konformitätskennzeichen und dem Metrologie-Kennzeichen nach Anhang 4 versehen sein.

#### 4. Abschnitt: Pflichten der Verwenderin

##### **Art. 11** Einbau, Inbetriebnahme und Unterhalt der Messmittel

Zusätzlich zur Verantwortung nach Artikel 21 Absatz 1 der Messmittelverordnung trägt die Verwenderin auch die Verantwortung dafür, dass:

- a. die Anweisungen der Herstellerin zum Einbau und zur Inbetriebnahme des Messmittels befolgt werden;

- b. das Messmittel in Stand gehalten wird und die der Abnützung, Alterung und Verschmutzung unterworfenen Teile periodisch revidiert werden.

##### **Art. 12** Kontrollregister

<sup>1</sup> Die Verwenderin führt ein Kontrollregister über die in ihrem Versorgungsbereich verwendeten Messmittel.

<sup>2</sup> Aus dem Register muss für jedes Messmittel ersichtlich sein:

- a. wann und nach welchem Verfahren es in Verkehr gebracht wurde;

- b. welches Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit vorgeschrieben ist;

- c. wann das Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit das letzte Mal angewendet wurde;

- d. wo sich das Messmittel im Einsatz befindet.

<sup>3</sup> Die betroffenen Energiebezügerinnen und Energiebezüger und die mit der Durchführung dieser Verordnung betrauten Organe können in das Register jederzeit Einsicht nehmen.

<sup>4</sup> Das METAS entscheidet im Streitfall, ob ein Register den Anforderungen genügt.

#### 5. Abschnitt: Fehlergrenzen bei Kontrollen

##### **Art. 13**

Bei Beanstandungen im Sinne von Artikel 29 Absatz 1 der Messmittelverordnung oder bei der amtlichen Kontrolle von Messmitteln ausserhalb der Eichung gilt als Fehlergrenze das Doppelte der in den Anhängen 1 Ziffer 3 und 3 Ziffer 3 der vorliegenden Verordnung festgelegten Fehlergrenzen für vollständige Messmittel.

#### 6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 14** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des EJPD vom 19. März 2006[^2] über Messmittel für thermische Energie wird aufgehoben.

##### **Art. 15** Übergangsbestimmungen

Kältezähler, die zwischen dem 30. Oktober 2006 und dem 1. Januar 2024 zugelassen wurden, können noch bis zum Ablauf der Zulassung in Verkehr gebracht und der Ersteichung nach Anhang 5 Ziffer 2 der Messmittelverordnung unterzogen werden.

##### **Art. 16** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **941.210**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/245)

[^2]: [[AS **2006** 1569](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/249); [**2012** 7183 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/874)Ziff. I 12]
