---
title: "Verordnung vom 21. Mai 2014 über das Kulturgüterverzeichnis des Bundes (KGVV)"
identifier: "cc-2014-309"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2014-05-21"
last_updated: "2014-05-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/309"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "KGVV"
sr_number: "444.12"
entry_into_force: "2014-07-01"
applicability_date: "2014-07-01"
history_from: "2014-07-01"
title_fr: "Ordonnance du 21 mai 2014 sur l'inventaire fédéral des biens culturels (OIBC)"
title_it: "Ordinanza del 21 maggio 2014 sull'Elenco federale dei beni culturali (OEBC)"
short_title_fr: "OIBC"
short_title_it: "OEBC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 21. Mai 2014 über das Kulturgüterverzeichnis des Bundes (KGVV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 31 des Bundesgesetzes vom 20. Juni 2003[^1] über den
internationalen Kulturgütertransfer (KGTG),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt:

- a. die Kriterien für die Aufnahme von beweglichen Kulturgütern, die sich im Eigentum des Bundes befinden, in das Kulturgüterverzeichnis des Bundes (KGT-Verzeichnis);

das Verfahren:

- 1. zur Eintragung von beweglichen Kulturgütern in das KGT-Verzeichnis,

- 2. zur Löschung von Einträgen aus dem KGT-Verzeichnis.

- b.

##### **Art. 2** Aufnahme in das KGT-Verzeichnis

<sup>1</sup> In das KGT-Verzeichnis werden bewegliche Kulturgüter von wesentlicher Bedeutung für das kulturelle Erbe aufgenommen.

<sup>2</sup> Von wesentlicher Bedeutung für das kulturelle Erbe ist ein bewegliches Kulturgut, das mindestens eines der folgenden Kriterien erfüllt:

- a. künstlerische, kunsthistorische oder kunstwissenschaftliche Bedeutung;

- b. Einzigartigkeit oder Seltenheit;

- c. kunsthandwerklicher Wert;

- d. ikonographische Bedeutung;

- e. historische Bedeutung;

- f. Bedeutung im Kontext der Sammlung;

- g. materieller Wert.

##### **Art. 3** Signatur der eingetragenen Kulturgüter

<sup>1</sup> Jedes eingetragene Kulturgut wird mit einer Signatur gekennzeichnet*.*

<sup>2</sup> Die Signatur setzt sich gemäss Anhang zusammen.

##### **Art. 4** Beschreibung der eingetragenen Kulturgüter

Zu jedem Kulturgut werden, soweit bekannt, folgende Angaben in das KGT-Verzeichnis aufgenommen:

- a. Signatur;

- b. Eintragungsdatum;

- c. Name der Institution des Bundes, in deren Eigentum es sich befindet;

- d. Objekttyp;

- e. Material;

- f. Technik;

- g. Masse beziehungsweise Gewicht;

- h. Einheiten, Stückzahl oder Umfang;

- i. Motiv;

- j. Inschrift;

- k. Markierung und besondere Merkmale, namentlich Schäden und Reparaturen;

- l. Epoche oder Erstellungsdatum;

- m. Urheber oder Urheberin;

- n. Titel;

- o. möglichst genaue Angaben zur Herkunft sowie zum Herstellungsort oder, wenn es sich um ein Ergebnis archäologischer oder paläontologischer Ausgrabungen oder Entdeckungen handelt, zum Fundort;

- p. Literatur mit Abbildungsverzeichnis, soweit vorhanden;

- q. eine Fotografie oder sonstige Abbildung des Objektes.

##### **Art. 5** Zuständigkeit für das KGT-Verzeichnis

<sup>1</sup> Die Fachstelle des Bundesamts für Kultur (Fachstelle) führt das KGT-Verzeichnis in Form einer elektronischen Datenbank und veröffentlicht es auf der Webseite des Bundesamtes für Kultur.

<sup>2</sup> Sie entscheidet über die Eintragung von Kulturgütern im KGT-Verzeichnis und über die Löschung des Eintrags.

##### **Art. 6** Antrag auf Eintragung

<sup>1</sup> Die Institution des Bundes, in der sich das Kulturgut befindet, beantragt bei der Fachstelle die Aufnahme des betreffenden Kulturgutes in das KGT-Verzeichnis.

<sup>2</sup> Der Antrag muss die Angaben nach Artikel 4 enthalten und ist elektronisch zu stellen.

<sup>3</sup> Stimmt die Fachstelle dem Antrag zu, so nimmt sie das Kulturgut in die elektronische Datenbank auf.

##### **Art. 7** Zeitpunkt der Eintragung

Kulturgüter gelten mit der Aufnahme in die elektronische Datenbank als eingetragen. Das Eintragungsdatum wird im KGT-Verzeichnis vermerkt.

##### **Art. 8** Löschung von Einträgen

<sup>1</sup> Liegt ein Grund nach Artikel 3 Absatz 3 KGTG vor, so kann die Institution des Bundes, in deren Eigentum das Kulturgut sich befindet, bei der Fachstelle die Löschung des Eintrags beantragen. Der Antrag ist zu begründen.

<sup>2</sup> Stimmt die Fachstelle dem Antrag zu, so löscht sie den Eintrag in der elektronischen Datenbank.

##### **Art. 9** Zugang zum KGT-Verzeichnis

Der Zugang zum KGT-Verzeichnis ist unentgeltlich.

##### **Art. 10** Änderung eines andern Erlasses

Die Kulturgütertransferverordnung vom 13. April 2005[^2] wird wie folgt geändert:

…[^3]

##### **Art. 11** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2014 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **444.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/317)

[^2]: [SR **444.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/318)

[^3]: Die Änderung kann unter [AS **2014** 1451 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/309)konsultiert werden.
