---
title: "Verordnung vom 23. November 2022 über die Berichterstattung über Klimabelange"
identifier: "cc-2022-747"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2022-11-23"
last_updated: "2022-11-23"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/747"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "221.434"
entry_into_force: "2024-01-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2024-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 23 novembre 2022 relative au rapport sur les questions climatiques"
title_it: "Ordinanza del 23 novembre 2022 concernente la relazione sulle questioni climatiche"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 23. November 2022 über die Berichterstattung über Klimabelange

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf den sechsten Abschnitt des zweiunddreissigsten Titels des Obligationenrechts (OR)[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Berichterstattung von Unternehmen nach Artikel 964*a* OR über Klimabelange als Teil der Umweltbelange im Rahmen der nichtfinanziellen Belange nach Artikel 964*b* OR.

<sup>2</sup> Klimabelange umfassen die Auswirkungen des Klimawandels auf Unternehmen sowie die Auswirkungen der Tätigkeit von Unternehmen auf den Klimawandel.

##### **Art. 2** Erfüllung der Pflicht zur Berichterstattung über Klimabelange

<sup>1</sup> Erstattet ein Unternehmen Bericht über Klimabelange gemäss Artikel 3, so wird vermutet, dass die Pflicht zur Berichterstattung über Umweltbelange nach Artikel 964*b* Absatz 1 OR im Bereich der Klimabelange erfüllt ist.

<sup>2</sup> Nimmt ein Unternehmen die Berichterstattung über Klimabelange nicht gemäss Artikel 3 vor, so muss es:

- a. nachweisen, dass es die Pflicht zur Berichterstattung über Umweltbelange nach Artikel 964*b* Absatz 1 OR im Bereich der Klimabelange auf andere Weise erfüllt; oder

- b. wenn es im Bereich der Klimabelange kein Konzept verfolgt, dies klar und begründet erläutern.

##### **Art. 3** Berichterstattung über Klimabelange gestützt auf die Empfehlungen der «Task Force on Climate-related Financial Disclosures»

<sup>1</sup> Die Berichterstattung über Klimabelange, die sich auf den Bericht «Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures» in der Fassung vom Juni 2017[^2] und den Anhang «Implementing the Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures» in der Fassung vom Oktober 2021[^3] stützt, umfasst insbesondere die Umsetzung der Empfehlungen zu den folgenden Themenbereichen:

- a. Governance;

- b. Strategie;

- c. Risikomanagement;

- d. Kennzahlen und Ziele.

<sup>2</sup> Bei der Umsetzung der Empfehlungen nach Absatz 1 werden berücksichtigt:

- a. die sektorenübergreifenden Orientierungshilfen zu den Empfehlungen;

- b. die sektorenspezifischen Orientierungshilfen zu den Empfehlungen;

- c. soweit möglich und sachgerecht die Umsetzungshilfe «Guidance on Metrics, Targets, and Transition Plans» in der Fassung vom Oktober 2021[^4].

<sup>3</sup> Die Umsetzung der Empfehlungen nach Absatz 1 Buchstabe b umfasst insbesondere:

- a. einen Transitionsplan, der mit den Schweizer Klimazielen vergleichbar ist;

- b. soweit möglich und sachgerecht Angaben in quantitativer Form sowie die Offenlegung der für die Vergleichbarkeit wesentlichen Grundannahmen und verwendeten Methoden und Standards.

<sup>4</sup> Soweit möglich und sachgerecht umfasst die Umsetzung der Empfehlungen nach Absatz 1 Buchstabe d insbesondere:

- a. quantitative CO<sub>2</sub>-Ziele und gegebenenfalls Ziele betreffend weitere Treibhausgase;

- b. die Angabe sämtlicher Treibhausgasemissionen;

- c. Angaben in quantitativer Form sowie die Offenlegung der für die Vergleichbarkeit wesentlichen Grundannahmen und verwendeten Methoden und Standards.

<sup>5</sup> Die Berücksichtigung der sektorenspezifischen Orientierungshilfe für Finanzinstitute bei der Umsetzung der Empfehlung nach Absatz 1 Buchstabe d umfasst vorwärtsschauende, szenarienbasierte Klimaverträglichkeits-Analysen.

<sup>6</sup> Der Nachweis der Wirksamkeit der vom Unternehmen ergriffenen Massnahmen im Zusammenhang mit den Klimabelangen kann im Rahmen einer qualitativen oder einer quantitativen Gesamtbeurteilung erfolgen.

##### **Art. 4** Veröffentlichung

<sup>1</sup> Der Bericht über Klimabelange ist im Bericht über nichtfinanzielle Belange nach den Artikeln 964*a*–964*c* OR zu veröffentlichen.

<sup>2</sup> Die elektronische Veröffentlichung nach Artikel 964*c* Absatz 2 Ziffer 1 OR hat in mindestens je einem für Mensch und einem für Maschinen lesbaren, international verbreiteten elektronischen Format zu erfolgen. Sie ist auf der Website des Unternehmens zugänglich zu machen.

##### **Art. 5** Übergangsbestimmung

Die Pflicht, den Bericht in einem für Maschinen lesbaren, international verbreiteten elektronischen Format zu veröffentlichen, ist spätestens ein Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung zu erfüllen.

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1.Januar 2024 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **220**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/27/317_321_377)

[^2]: Der Text kann im Internet unter www.fsb-tcfd.org > Recommendations abgerufen werden.

[^3]: Der Text kann im Internet unter: www.fsb-tcfd.org > Publications > Implementation guidance abgerufen werden.

[^4]: Der Text kann im Internet unter: www.fsb-tcfd.org > Publications > Additional supporting guidance abgerufen werden.
