---
title: "Bundesgesetz vom 13. Dezember 2013 über den Bau und die Finanzierung eines 4-Meter-Korridors auf den Zulaufstrecken zur NEAT (4-Meter-Korridor-Gesetz)"
identifier: "cc-2014-242"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2013-12-13"
last_updated: "2013-12-13"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/242"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "742.140.4"
entry_into_force: "2014-06-01"
applicability_date: "2014-06-01"
history_from: "2014-06-01"
title_fr: "Loi fédérale du 13 décembre 2013 sur la construction et le financement d'un corridor de 4 m sur les tronçons d'accès aux NLFA (Loi sur le corridor de 4 m)"
title_it: "Legge federale del 13 dicembre 2013 sulla realizzazione e il finanziamento di un corridoio di quattro metri sulle tratte di accesso alla NFTA (Legge sul corridoio di quattro metri)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Bundesgesetz vom 13. Dezember 2013 über den Bau und die Finanzierung eines 4-Meter-Korridors auf den Zulaufstrecken zur NEAT (4-Meter-Korridor-Gesetz)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 81, 87 und 196 Ziffer 3 der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 22. Mai 2013[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1** Gegenstand

Dieses Gesetz regelt den Bau und die Finanzierung eines Korridors für den Transport von Sattelaufliegern mit 4 Metern Eckhöhe (4‑Meter-Korridor) auf den Zulaufstrecken zur Neuen Eisenbahn-Alpentransversale (NEAT).

##### **Art. 2** Bauliche Massnahmen in der Schweiz

<sup>1</sup> Die baulichen Massnahmen in der Schweiz umfassen die Erweiterung des Lichtraumprofils mindestens auf einen Standard, der es erlaubt, Sattelauflieger mit 4 Metern Eckhöhe auf der Schiene zu befördern.

<sup>2</sup> Das Lichtraumprofil wird auf folgenden Strecken erweitert:

- a. Basel–Gotthard Nord;

- b. Olten–Othmarsingen;

- c. Gotthard-Süd–Giubiasco;

- d. Giubiasco–Chiasso;

- e. Giubiasco–Lugano Vedeggio;

- f. Giubiasco–Ranzo.

##### **Art. 3** Massnahmen in Italien

<sup>1</sup> Für die Finanzierung von Massnahmen auf den Zulaufstrecken zur NEAT in Italien können Darlehen gewährt werden. Bei überwiegendem Interesse der Schweiz können auch A-fonds-perdu-Beiträge gewährt werden.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann entsprechende Vereinbarungen mit Italien selbstständig abschliessen.

##### **Art. 4** Finanzierung

Die Finanzierung des 4-Meter-Korridors erfolgt mit den Mitteln nach Artikel 196 Ziffer 3 der Bundesverfassung.

##### **Art. 5** Gesamtkredit

Die Bundesversammlung bewilligt mittels Bundesbeschluss den für die Massnahmen notwendigen Gesamtkredit.

##### **Art. 6** Anwendbares Recht

<sup>1</sup> Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, gelten für die Projektierung und Ausführung, die Vergabe von Aufträgen, die Aufsicht und Kontrolle sowie die Verfahren und Zuständigkeiten die Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 20. März 2009[^3] über die zukünftige Entwicklung der Bahninfrastruktur (ZEBG).

<sup>2</sup> Die Berichterstattung über die Projekte richtet sich sinngemäss nach Artikel 14 ZEBG.

##### **Art. 7** Änderung eines anderen Erlasses

…[^4]

##### **Art. 8** Schlussbestimmungen

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. Juni 2014[^5]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: [BBl **2013** 3823](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/825)

[^3]: [SR **742.140.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/513)

[^4]: Die Änderung kann unter [AS **2014** 1111 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/242)konsultiert werden.

[^5]: BRB vom 28. April 2014
