---
title: "Verordnung vom 26. Oktober 2016 über das Informationssystem für die Auszahlung von Leistungen der Arbeitslosenversicherung (ASAL-Verordnung)"
identifier: "cc-2016-675"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2016-10-26"
last_updated: "2016-10-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/675"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "837.063.1"
entry_into_force: "2017-01-01"
applicability_date: "2017-01-01"
history_from: "2017-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 26 octobre 2016 sur le système d'information pour le paiement de prestations de l'assurance-chômage (Ordonnance SIPAC)"
title_it: "Ordinanza del 26 ottobre 2016 sul sistema d'informazione per il pagamento di prestazioni dell'assicurazione contro la disoccupazione (Ordinanza SIPAD)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 26. Oktober 2016 über das Informationssystem für die Auszahlung von Leistungen der Arbeitslosenversicherung (ASAL-Verordnung)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 96*c* Absatz 3 und 109 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes vom 25. Juni 1982[^1],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Betrieb und die Benützung:

- a. des Informationssystems für die Auszahlung von Leistungen der Arbeitslosenversicherung (ASAL); sowie

- b. der Subsysteme des ASAL.

##### **Art. 2** Zweck des ASAL

Das ASAL dient der Abrechnung und Auszahlung von Leistungen der Arbeitslosenversicherung durch die Arbeitslosenkassen.

##### **Art. 3** Struktur des ASAL

Das ASAL setzt sich aus folgenden Subsystemen zusammen:

- a. System (ASAL-BB), mit separaten Datenbanken je Arbeitslosenkasse, zur Erfassung der erforderlichen Daten und Informationen über versicherte Personen für die Festlegung von Ansprüchen aus der Arbeitslosenversicherung sowie zur Abrechnung von Leistungen;

- b. System (ASAL-ZDB) zur Konsolidierung der in den separaten Datenbanken des Systems (BB) enthaltenen Daten zur Koordination zwischen den Arbeitslosenkassen und anderen Sozialversicherungen;

- c. System (ASAL-DMS) zur elektronischen Führung der Dossiers von Personen, die Leistungen der Arbeitslosenversicherung beziehen;

- d. System (SAP) zur Auszahlung und Verbuchung von Leistungen der Arbeitslosenversicherung sowie Rechnungsführung des Ausgleichfonds der Arbeitslosenversicherung.

##### **Art. 4** Inhalt des ASAL

<sup>1</sup> Die Daten, die im ASAL bearbeitet werden können, sind im Anhang festgelegt.

<sup>2</sup> Die angeschlossenen Stellen dürfen nur diejenigen Daten bearbeiten, die sie zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben benötigen. Die Zugriffsrechte sind im Anhang festgelegt.

##### **Art. 5** Verantwortung für das ASAL

Die Ausgleichsstelle der Arbeitslosenversicherung ist für das ASAL verantwortlich.

#### 2. Abschnitt: Angeschlossene Stellen

##### **Art. 6**

Folgende Stellen sind an das ASAL angeschlossen:

- a. die Arbeitslosenkassen: zur Auszahlung, Abrechnung und Verbuchung von Leistungen der Arbeitslosenversicherung;

- b. die kantonalen Amtsstellen: zur Erfassung von Leistungen der Arbeitslosenversicherung.

#### 3. Abschnitt: Datenbearbeitung

##### **Art. 7** Datenverkehr mit anderen Systemen der Arbeitslosenversicherung

<sup>1</sup> Mit dem Informationssystem für die Arbeitsvermittlung und die Arbeitsmarktstatistik (AVAM) können Daten gemäss Anhang ausgetauscht werden.

<sup>2</sup> An das Informationssystem für die Analyse von Arbeitsmarktdaten (LAMDA) können Daten gemäss Anhang geliefert werden.

##### **Art. 8** Datenverkehr mit anderen Stellen

<sup>1</sup> Mit der Zentralen Ausgleichsstelle (ZAS) können Daten gemäss Anhang zur Bekanntgabe der Sozialversicherungsbeiträge sowie der Familienzulagen ausgetauscht werden.

<sup>2</sup> An folgende Stellen können Daten gemäss Anhang geliefert werden:

- a. Schweizerische Unfallversicherungsanstalt (SUVA): für elektronische Unfallmeldungen (SUNET);

- b. kantonale Krankentaggeldversicherungen: für die Bekanntgabe von Abzügen der Versicherungsbeiträge im Falle von krankheitsbedingten Erwerbsausfällen bei Arbeitslosen;

- c. Stiftung Auffangeinrichtung BVG: zur Abfrage von abgerechneten BVG-Beiträgen (BVG-Portal);

- d. kantonale Arbeitslosenhilfen: für die Leistungserbringung an ausgesteuerte Versicherte.

##### **Art. 9** Aufbewahrung und Vernichtung der Daten

Die Daten der Versicherten werden spätestens zehn Jahre nach der letzten leistungsrelevanten Mutation gelöscht.

#### 4. Abschnitt: Datenschutz und Datensicherheit

##### **Art. 10** Datenschutz

<sup>1</sup> Die angeschlossenen Stellen sorgen für die Einhaltung der massgebenden Datenschutzrichtlinien.

<sup>2</sup> Die Ausgleichsstelle der Arbeitslosenversicherung gewährt die Bearbeitungs- und Zugriffsrechte für das ASAL und seine Subsysteme und überwacht die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen.

##### **Art. 11** Datensicherheit

<sup>1</sup> Die angeschlossenen Stellen treffen die vorgeschriebenen Sicherheitsmassnahmen zur Verhinderung von unbefugtem Zugriff auf die Daten.

<sup>2</sup> Die Ausgleichsstelle der Arbeitslosenversicherung trifft die notwendigen Massnahmen zur Wiederherstellung der Daten und Programme des ASAL nach Entwendung, Verlust oder unbeabsichtigter Zerstörung.

#### 5. Abschnitt: Finanzierung

##### **Art. 12**

Die Kosten des ASAL werden vom Ausgleichsfonds der Arbeitslosenversicherung getragen.

#### 6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 13** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 28. November 1983[^2] über die Informations- und Auszahlungssysteme der Arbeitslosenversicherung wird aufgehoben.

##### **Art. 14** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **837.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1982/2184_2184_2184)

[^2]: [[AS **1983 **1822](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1983/1822_1822_1822),[**1987 **1799](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1987/1799_1799_1799),[**2000 **187 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/34)Art. 22 Abs. 1 Ziff. 17,[**2002 **3949](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/621)]
