---
title: "Verordnung der Bundesversammlung vom 6. Oktober 2006 über die Finanzierung der amtlichen Vermessung (FVAV)"
identifier: "cc-2007-788"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2006-10-06"
last_updated: "2006-10-06"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/788"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "FVAV"
sr_number: "211.432.27"
entry_into_force: "2008-01-01"
applicability_date: "2008-01-01"
history_from: "2008-01-01"
title_it: "Ordinanza dell'Assemblea federale del 6 ottobre 2006 sul finanziamento della misurazione ufficiale (OFMU)"
title_fr: "Ordonnance de l'Assemblée fédérale du 6 octobre 2006 sur le financement de la mensuration officielle (OFMO)"
short_title_it: "OFMU"
short_title_fr: "OFMO"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung der Bundesversammlung vom 6. Oktober 2006 über die Finanzierung der amtlichen Vermessung (FVAV)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf Artikel 39 Absatz 2 Schlusstitel des Zivilgesetzbuches[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 7. September 2005[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1** Grundsätze

<sup>1</sup> Bund und Kantone finanzieren die amtliche Vermessung gemeinsam.

<sup>2</sup> Die Kosten der Nachführung der amtlichen Vermessung trägt die natürliche oder juristische Person, die sie verursacht, soweit diese bestimmbar ist.

<sup>3</sup> Die Kantone tragen die Kosten, die weder durch Globalbeiträge des Bundes noch durch Gebühren gedeckt sind. Sie können bestimmen, wer sich an diesen restlichen Kosten zu beteiligen hat.

<sup>4</sup> Sie können Gebühren erheben, insbesondere für Auszüge, Auswertungen und Daten.

##### **Art. 2** Finanzierung

<sup>1</sup> Die Bundesversammlung bewilligt mit einem einfachen Bundesbeschluss für die Abgeltungen des Bundes an die amtliche Vermessung für jeweils vier Jahre einen Verpflichtungskredit.

<sup>2</sup> Bund und Kantone legen ihre Leistungen in Programmvereinbarungen fest.

##### **Art. 3** Projektpauschalen

<sup>1</sup> Die Abgeltungen werden für jedes Vermessungsprojekt nach Anhang als Pauschalen festgelegt. Sie werden an die in den Programmvereinbarungen definierten Leistungen gebunden.

<sup>2</sup> Die Projektpauschalen werden anhand der im Anhang festgelegten Prozentwerte bestimmt.

<sup>3</sup> Der Bundesrat legt fest, welche Kosten anrechenbar sind.

##### **Art. 4** Auszahlung

<sup>1</sup> Die Eidgenössische Vermessungsdirektion veranlasst die Auszahlung der Abgeltung, sofern die amtliche Vermessung den in der Programmvereinbarung vereinbarten Leistungen sowie den Anforderungen des Bundesrechts genügt.

<sup>2</sup> Sie kann die Abgeltung in Teilzahlungen nach Massgabe der vereinbarten Teilleistungen oder des geplanten Projektfortschritts ausrichten.

##### **Art. 5** Vollzug

Der Bundesrat vollzieht diese Verordnung.

##### **Art. 6** Aufhebung bisherigen Rechts

Der Bundesbeschluss vom 20. März 1992[^3] über die Abgeltung der amtlichen Vermessung wird aufgehoben.

##### **Art. 7** Übergangsbestimmung

Programmvereinbarungen, die gestützt auf den Bundesbeschluss vom 20. März 1992[^4] über die Abgeltung der amtlichen Vermessung abgeschlossen wurden, bleiben in Kraft und werden nach den Modalitäten des Bundesbeschlusses abgerechnet.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 2008[^5]

###### Fussnoten

[^1]: [BS **24** 233. [AS **2007** 5779](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/787), [**2008** 2793](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/388)]. Siehe heute Art. 38 des Geoinformationsgesetzes vom 5. Okt. 2007 ([SR **510.62**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/388)).

[^2]: [BBl **2005** 6029](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2005/976)

[^3]: [[AS **1992** 2461](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/2461_2461_2461), [**1994** 1612](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/1612_1612_1612)]

[^4]: [[AS **1992** 2461](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/2461_2461_2461), [**1994** 1612](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1994/1612_1612_1612)]

[^5]: BRB vom 7. Nov. 2007 (AS **2007** 5820)
