---
title: "Verordnung des SBFI vom 29. August 2025 über die berufliche Grundbildung Polymechanikerin EFZ / Polymechaniker EFZ"
identifier: "cc-2025-572"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2025-08-29"
last_updated: "2025-08-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2025/572"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "412.101.220.88"
entry_into_force: "2026-01-01"
applicability_date: "2026-01-01"
history_from: "2026-01-01"
title_it: "Ordinanza della SEFRI del 29 agosto 2025 sulla formazione professionale di base Polimeccanica AFC / Polimeccanico AFC"
title_fr: "Ordonnance du SEFRI du 29 août 2025 sur la formation professionnelle initiale de polymécanicienne CFC / polymécanicien CFC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q3-rel-1.8.2"
---
# Verordnung des SBFI vom 29. August 2025 über die berufliche Grundbildung Polymechanikerin EFZ / Polymechaniker EFZ

45708

Polymechanikerin EFZ / Polymechaniker EFZ

Polymécanicienne CFC / Polymécanicien CFC

Polimeccanica AFC / Polimeccanico AFC

Das Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation (SBFI),

gestützt auf Artikel 19 des Berufsbildungsgesetzes vom 13. Dezember 2002[^1],
auf Artikel 12 der Berufsbildungsverordnung vom 19. November 2003[^2] (BBV)
und auf Artikel 4*a* Absatz 1 der Jugendarbeitsschutzverordnung vom 28. September 2007[^3] (ArGV 5),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Gegenstand und Dauer

##### **Art. 1** Berufsbild

Polymechanikerinnen und -mechaniker mit eidgenössischem Fähigkeitszeugnis (EFZ) beherrschen namentlich die folgenden Tätigkeiten und zeichnen sich durch folgende Kenntnisse, Fähigkeiten und Haltungen aus:

- a. Sie sind fachkundige Generalisten in der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie (MEM-Industrie) und nehmen im industriellen Umfeld eine Schlüsselposition ein.

- b. Sie entwickeln, planen, produzieren, montieren und unterhalten Bauteile, Baugruppen, Maschinen, Anlagen, Produktionsmittel und Werkzeuge für interne und externe Auftraggeberinnen und Auftraggeber; das in enger Zusammenarbeit mit anderen Fachpersonen.

- c. Sie führen sowohl manuelle als auch maschinelle Tätigkeiten mit konventionellen Maschinen und Maschinen mit rechnergestützter numerischer Steuerung (*Computerized-Numeric-Control**-*Maschinen, CNC-Maschinen) aus und setzen neue und automatisierte Systeme der vernetzten digitalen Arbeitswelt kompetent ein; dabei beachten sie die geltenden Vorschriften und Normen.

- d. Sie verfügen über ein ausgeprägtes technisches Verständnis, Interesse an neuen Technologien und innovativen Lösungen sowie Qualitätsbewusstsein und bilden sich laufend weiter.

- e. Sie übernehmen Verantwortung für die von ihnen eingesetzten Betriebsmittel, Maschinen und Anlagen, aber auch für die Arbeitssicherheit und den Gesundheitsschutz.

- f. Sie zeichnen sich durch ihr fachtechnisches, wirtschaftliches und zugleich ökologisches Denken und Handeln aus.

##### **Art. 2** Dauer und Beginn

<sup>1</sup> Die berufliche Grundbildung dauert vier Jahre.

<sup>2</sup> Der Beginn der beruflichen Grundbildung richtet sich nach dem Schuljahr der zuständigen Berufsfachschule.

#### 2. Abschnitt: Ziele und Anforderungen

##### **Art. 3** Grundsätze

<sup>1</sup> Die Ziele und die Anforderungen der beruflichen Grundbildung werden in Form von Handlungskompetenzen, gruppiert nach Handlungskompetenzbereichen, festgelegt.

<sup>2</sup> Beim Aufbau der Handlungskompetenzen arbeiten alle Lernorte zusammen. Sie koordinieren die Inhalte der Ausbildung und der Qualifikationsverfahren.

##### **Art. 4** Handlungskompetenzen

<sup>1</sup> Die Ausbildung umfasst in den folgenden Handlungskompetenzbereichen die nachstehenden Handlungskompetenzen:

Entwickeln von Produkten:

- 1. Produkte der MEM-Industrie skizzieren,

- 2. Fertigungsunterlagen für Produkte der MEM-Industrie erstellen;

- a.

Herstellen von Produkten:

- 1. Arbeitsplatz und Maschinen zur Fertigung von Produkten der MEM-Industrie einrichten,

- 2. Produkte der MEM-Industrie mit Handwerkzeugen oder mit handgeführten Maschinen bearbeiten,

- 3. Produkte der MEM-Industrie mit Werkzeugmaschinen fertigen,

- 4. mechanische Werkstücke im Produktionsprozess prüfen,

- 5. CNC-Maschinen zur Fertigung von Produkten der MEM-Industrie einsetzen,

- 6. Programme für CNC-Maschinen mit der rechnergestützten Fertigung (*Computer Aided Manufacturing*) erstellen,

- 7. elektrische oder elektronische Komponenten fertigen und prüfen,

- 8. Roboter zur Produktion von Produkten der MEM-Industrie einsetzen,

- 9. Arbeiten für die Produktion von Produkten der MEM-Industrie planen und vorbereiten;

- b.

Montieren, Inbetriebnehmen oder Instandhalten:

- 1. Arbeitsplatz zur Montage, Inbetriebnahme oder Instandhaltung von Produkten der MEM-Industrie einrichten,

- 2. Produktions- und Arbeitsmittel der MEM-Industrie instand halten,

- 3. Produkte der MEM-Industrie montieren,

- 4. Produkte der MEM-Industrie in Betrieb nehmen,

- 5. einfache automatisierte Anlagen zur Produktion von Produkten der MEM-Industrie aufbauen und in Betrieb nehmen,

- 6. Produkte der MEM-Industrie instand halten;

- c.

Übernehmen von betrieblicher Verantwortung:

- 1. projektorientierte Aufträge im technischen Umfeld der MEM-Industrie planen,

- 2. Verläufe von projektorientierten Aufträgen im technischen Umfeld der MEM-Industrie kontrollieren,

- 3. Ergebnisse aus projektorientierten Aufträgen im technischen Umfeld der MEM-Industrie auswerten,

- 4. Kundinnen und Kunden im Umgang mit Produkten der MEM-Industrie ausbilden,

- 5. mechanische Produkte für einen MEM-Industriesektor prüfen und den Freigabeprozess einleiten,

- 6. die fachliche Gesamtverantwortung für das Entwickeln von Produkten in einem MEM-Industriesektor übernehmen,

- 7. die fachliche Gesamtverantwortung für das Herstellen von Produkten in einem MEM-Industriesektor übernehmen,

- 8. die fachliche Gesamtverantwortung für das Montieren, Inbetriebnehmen oder Instandhalten von Produkten eines MEM-Industriesektors übernehmen,

- 9. Anlagen in der Serienproduktion eines MEM-Industriesektors überwachen und warten.

- d.

<sup>2</sup> Der Aufbau der Handlungskompetenzen nach Absatz 1 Buchstabe a, Buchstabe b Ziffern 1–4, Buchstabe c Ziffern 1–4 sowie Buchstabe d Ziffern 1–3 ist für alle Lernenden verbindlich.

<sup>3</sup> Der Aufbau der Handlungskompetenz nach Absatz 1 Buchstabe d Ziffer 6 oder von zwei Handlungskompetenzen aus Buchstabe b Ziffern 5–9, Buchstabe c Ziffern 5 und 6 sowie Buchstabe d Ziffern 4 und 5 sowie 7–9 ist verbindlich; eine davon muss zwingend aus dem Handlungskompetenzbereich d sein.

<sup>4</sup> Die gemäss Absatz 3 verbindlichen Handlungskompetenzen werden durch den Lehrbetrieb und die lernende Person Ende des zweiten Lehrjahres gemeinsam definiert und der Berufsfachschule mitgeteilt. Zusätzlich sind sie bei der Anmeldung zum Qualifikationsverfahren mit Abschlussprüfung anzugeben.

#### 3. Abschnitt: Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz, Umweltschutz und nachhaltige Entwicklung

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Die Anbieter der Bildung geben den Lernenden zu Beginn und während der Bildung Vorschriften und Empfehlungen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz, insbesondere zur Gefahren- und Sicherheitskommunikation in diesen drei Bereichen, ab und erklären sie ihnen.

<sup>2</sup> Diese Vorschriften und Empfehlungen werden an allen Lernorten vermittelt und in den Qualifikationsverfahren berücksichtigt.

<sup>3</sup> Die berufsspezifischen Aspekte für eine nachhaltige Entwicklung werden an allen Lernorten vermittelt.

<sup>4</sup> In Abweichung von Artikel 4 Absatz 1 ArGV 5 und gemäss den Vorgaben nach Artikel 4*a* Absatz 1 ArGV 5 können die Lernenden entsprechend ihrem Ausbildungsstand für die im Anhang 2 zum Bildungsplan aufgeführten Arbeiten herangezogen werden.

<sup>5</sup> Voraussetzung für einen Einsatz nach Absatz 4 ist, dass die Lernenden entsprechend den erhöhten Gefährdungen ausgebildet, angeleitet und überwacht werden; diese besonderen Vorkehrungen werden im Anhang 2 zum Bildungsplan als begleitende Massnahmen der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes festgelegt.

#### 4. Abschnitt: Umfang der Bildung an den einzelnen Lernorten und Unterrichtssprache

##### **Art. 6** Bildung in beruflicher Praxis

<sup>1</sup> Die Bildung in beruflicher Praxis im Betrieb umfasst über die ganze Dauer der beruflichen Grundbildung im Durchschnitt 3,5 Tage pro Woche.

<sup>2</sup> In einer schulisch organisierten Grundbildung wird die Bildung in beruflicher Praxis in integrierten Praxisteilen oder in betrieblichen Praktika vermittelt. Sie dauert gesamthaft mindestens 220 Arbeitstage.

##### **Art. 7** Berufsfachschule

<sup>1</sup> Der obligatorische Unterricht an der Berufsfachschule umfasst 2160 Lektionen. Diese teilen sich gemäss nachfolgender Tabelle auf:

| Unterricht | 1. Lehrjahr | 2. Lehrjahr | 3. Lehrjahr | 4. Lehrjahr | Total |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Berufskunde |  |  |  |  |  |
| Entwickeln von Produkten | 280 | 240 | 80 | 100 | 700 |
| Herstellen von Produkten; / Montieren, Inbetriebnehmen oder Instandhalten | 200 | 240 | 60 | 60 | 560 |
| Übernehmen von betrieblicher Verantwortung | 40 | 40 | 60 | 40 | 180 |
| Total Berufskunde | **520** | **520** | **200** | **200** | **1440** |
| Allgemeinbildung | 120 | 120 | 120 | 120 | 480 |
| Sport | 80 | 80 | 40 | 40 | 240 |
| Total Lektionen | **720** | **720** | **360** | **360** | **2160** |

<sup>2</sup> Bei der Anzahl Lektionen sind geringfügige Verschiebungen zwischen den Lehrjahren innerhalb des gleichen Handlungskompetenzbereichs in Absprache mit den zuständigen kantonalen Behörden und den zuständigen Organisationen der Arbeitswelt möglich. Das Erreichen der vorgegebenen Bildungsziele muss in jedem Fall gewährleistet sein.

<sup>3</sup> Für den allgemeinbildenden Unterricht gilt die Verordnung des SBFI vom 9. April 2025[^4] über Mindestvorschriften für die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung.

<sup>4</sup> Unterrichtssprache ist die Landessprache des Schulorts in ihrer Standardform. Die Kantone können neben dieser Unterrichtssprache andere Unterrichtssprachen zulassen.

<sup>5</sup> Zweisprachiger Unterricht in der Landessprache des Schulorts und in einer weiteren Landessprache oder in Englisch ist empfohlen.

##### **Art. 8** Überbetriebliche Kurse

<sup>1</sup> Die überbetrieblichen Kurse umfassen 54 Tage zu 8 Stunden.

<sup>2</sup> Die Tage und die Inhalte sind wie folgt auf 5 Kurse aufgeteilt:

| Lehrjahr | Kurse | Handlungskompetenzen | Anzahl Tage |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 1 | Arbeitsplatz und Maschinen zur Fertigung von Produkten der MEM‑Industrie einrichten / Produkte der MEM-Industrie mit Handwerkzeugen oder mit handgeführten Maschinen bearbeiten / Mechanische Werkstücke im Produktionsprozess prüfen | 9 |
| 1 | 2 | Produkte der MEM-Industrie mit Werkzeugmaschinen fertigen / Mechanische Werkstücke im Produktionsprozess prüfen | 16 |
| 2 | 3 | Arbeitsplatz zur Montage, Inbetriebnahme oder Instandhaltung von Produkten der MEM‑Industrie einrichten / Produktions- und Arbeitsmittel der MEM-Industrie instand halten / Produkte der MEM-Industrie montieren / Produkte der MEM-Industrie in Betrieb nehmen | 9 |
| 2 | 4 | Produkte der MEM-Industrie mit Werkzeugmaschinen fertigen | 12 |
| 3 | 5 | CNC-Maschinen zur Fertigung von Produkten der MEM‑Industrie einsetzen | 8 |
|  | 6 | Programme für CNC-Maschinen mit der rechnergestützten Fertigung (*Computer Aided Manufacturing*) erstellen |  |
|  | 7 | Elektrische oder elektronische Komponenten fertigen und prüfen |  |
|  | 8 | Roboter zur Produktion von Produkten der MEM-Industrie einsetzen |  |
|  | 9 | Arbeiten für die Produktion von Produkten der MEM‑Industrie planen und vorbereiten |  |
|  | 10 | Einfache automatisierte Anlagen zur Produktion von Produkten der MEM‑Industrie aufbauen und in Betrieb nehmen |  |
|  | 11 | Produkte der MEM-Industrie instand halten |  |
|  | 12 | Die fachliche Gesamtverantwortung für das Entwickeln von Produkten in einem MEM‑Industriesektor übernehmen |  |
| Total | Total | Total | **54** |

<sup>3</sup> Die Kurse 1–4 gemäss Absatz 2 sind für alle Lernenden verbindlich.

<sup>4</sup> Von den Kursen 5–12 gemäss Absatz 2 ist ein Kurs verbindlich.

<sup>5</sup> Im letzten Semester der beruflichen Grundbildung dürfen keine überbetrieblichen Kurse stattfinden.

#### 5. Abschnitt: Bildungsplan

##### **Art. 9**

<sup>1</sup> Mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung liegt ein Bildungsplan[^5] der zuständigen Organisationen der Arbeitswelt vor.

<sup>2</sup> Der Bildungsplan hat folgenden Inhalt:

Er enthält das Qualifikationsprofil; dieses besteht aus:

- 1. dem Berufsbild;

- 2. der Übersicht über die Handlungskompetenzbereiche und die Handlungskompetenzen;

- 3. dem Anforderungsniveau des Berufs.

- a.

- b. Er führt die Inhalte der Grundbildung sowie die Bestimmungen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz aus.

- c. Er bestimmt, an welchen Lernorten welche Handlungskompetenzen vermittelt und gelernt werden.

<sup>3</sup> Dem Bildungsplan angefügt ist das Verzeichnis der Instrumente zur Sicherstellung und Umsetzung der beruflichen Grundbildung sowie zur Förderung von deren Qualität mit Angabe der Bezugsquelle.

#### 6. Abschnitt: Fachliche Anforderungen an die Berufsbildnerinnen und Berufsbildner und Höchstzahl der Lernenden im Betrieb

##### **Art. 10** Fachliche Anforderungen an Berufsbildnerinnen und Berufsbildner

Die fachlichen Anforderungen an eine Berufsbildnerin oder einen Berufsbildner erfüllt, wer über eine der folgenden Qualifikationen verfügt:

- a. Polymechanikerin oder -mechaniker EFZ mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- b. eidgenössisches Fähigkeitszeugnis eines verwandten Berufs mit der notwendigen Berufskunde im Bereich der Polymechanikerin und des Polymechanikers und mit mindestens drei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- c. einschlägiger Abschluss der höheren Berufsbildung mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet;

- d. einschlägiger Hochschulabschluss mit mindestens zwei Jahren beruflicher Praxis im Lehrgebiet.

##### **Art. 11** Höchstzahl der Lernenden

<sup>1</sup> Betriebe, die eine Berufsbildnerin oder einen Berufsbildner zu 80 Prozent oder zwei Berufsbildnerinnen oder Berufsbildner zu je mindestens 60 Prozent beschäftigen, dürfen eine lernende Person ausbilden.

<sup>2</sup> Mit jeder zusätzlichen Beschäftigung einer Fachkraft zu 100 Prozent oder von zwei Fachkräften zu je mindestens 60 Prozent darf eine weitere lernende Person im Betrieb ausgebildet werden.

<sup>3</sup> Als Fachkraft gilt, wer im Fachbereich der lernenden Person über ein eidgenössisches Fähigkeitszeugnis oder über eine gleichwertige Qualifikation verfügt.

<sup>4</sup> In Betrieben, die nur eine lernende Person ausbilden dürfen, kann eine zweite lernende Person ihre Bildung beginnen, wenn die erste in das letzte Jahr der beruflichen Grundbildung eintritt.

<sup>5</sup> In besonderen Fällen kann die kantonale Behörde einem Betrieb, der seit mehreren Jahren Lernende mit überdurchschnittlichem Erfolg ausgebildet hat, die Überschreitung der Höchstzahl der Lernenden bewilligen.

<sup>6</sup> Der Betrieb organisiert die Arbeitszeit der Berufsbildnerinnen oder Berufsbildner und Fachkräfte so, dass die Lernenden während der beruflichen Praxis von einer Berufsbildnerin oder einem Berufsbildner oder von einer Fachkraft beaufsichtigt sind.

#### 7. Abschnitt: Lerndokumentation, Bildungsbericht und Leistungsdokumentationen

##### **Art. 12** Lerndokumentation

<sup>1</sup> Die lernende Person führt während der Bildung in beruflicher Praxis eine Lerndokumentation, in der sie laufend alle wesentlichen Arbeiten im Zusammenhang mit den zu erwerbenden Handlungskompetenzen festhält.

<sup>2</sup> Mindestens einmal pro Semester kontrolliert und unterzeichnet die Berufsbildnerin oder der Berufsbildner die Lerndokumentation und bespricht sie mit der lernenden Person.

##### **Art. 13** Bildungsbericht

<sup>1</sup> Die Berufsbildnerin oder der Berufsbildner hält am Ende jedes Semesters den Bildungsstand der lernenden Person in einem Bildungsbericht fest. Sie oder er stützt sich dabei auf die Leistungen in der beruflichen Praxis und auf Rückmeldungen über die Leistungen in der Berufsfachschule und in den überbetrieblichen Kursen. Sie oder er bespricht den Bildungsbericht mit der lernenden Person.

<sup>2</sup> Die Berufsbildnerin oder der Berufsbildner und die lernende Person vereinbaren wenn nötig Massnahmen zum Erreichen der Bildungsziele und setzen dafür Fristen. Sie halten die getroffenen Entscheide und vereinbarten Massnahmen schriftlich fest.

<sup>3</sup> Die Berufsbildnerin oder der Berufsbildner überprüft die Wirkung der vereinbarten Massnahmen nach der gesetzten Frist und hält den Befund im nächsten Bildungsbericht fest.

<sup>4</sup> Werden trotz der vereinbarten Massnahmen die Ziele nicht erreicht oder ist der Ausbildungserfolg gefährdet, so teilt die Berufsbildnerin oder der Berufsbildner dies den Vertragsparteien und der kantonalen Behörde schriftlich mit.

##### **Art. 14** Leistungsdokumentation in der Berufsfachschule

Die Berufsfachschule dokumentiert die Leistungen der lernenden Person in den unterrichteten Handlungskompetenzbereichen und in der Allgemeinbildung und stellt ihr am Ende jedes Semesters ein Zeugnis aus.

##### **Art. 15** Leistungsdokumentation in den überbetrieblichen Kursen

<sup>1</sup> Die Anbieter der überbetrieblichen Kurse halten die Leistungen der lernenden Person in Form je eines Kompetenznachweises für jeden überbetrieblichen Kurs fest.

<sup>2</sup> Die Kompetenznachweise werden in Noten ausgedrückt. Diese fliessen in die Berechnung der Erfahrungsnote ein.

#### 8. Abschnitt: Qualifikationsverfahren

##### **Art. 16** Zulassung

Zu den Qualifikationsverfahren wird zugelassen, wer die berufliche Grundbildung absolviert hat:

- a. nach den Bestimmungen dieser Verordnung;

- b. in einer vom Kanton dafür anerkannten Bildungsinstitution; oder

ausserhalb eines geregelten Bildungsgangs, sofern die betreffende Person die folgenden Voraussetzungen erfüllt:

- 1. Sie hat die nach Artikel 32 BBV erforderliche Erfahrung erworben.

- 2. Sie hat von dieser beruflichen Erfahrung mindestens drei Jahre Erfahrung im Bereich der Polymechanikerin oder des Polymechanikers EFZ erworben.

- 3. Sie macht glaubhaft, den Anforderungen des Qualifikationsverfahrens gewachsen zu sein.

- c.

##### **Art. 17** Gegenstand

In den Qualifikationsverfahren ist nachzuweisen, dass die Handlungskompetenzen nach Artikel 4 erworben wurden.

##### **Art. 18** Umfang und Durchführung des Qualifikationsverfahrens mit Abschlussprüfung

<sup>1</sup> Im Qualifikationsverfahren mit Abschlussprüfung werden die Handlungskompetenzen in den nachstehenden Qualifikationsbereichen wie folgt geprüft:

Teilprüfung, im Umfang von 10 Stunden; dafür gilt Folgendes:

- 1. dieser Qualifikationsbereich wird gegen Ende des zweiten Bildungsjahrs geprüft,

- 2. geprüft werden grundlegende Handlungskompetenzen,

- 3. die Lerndokumentation und die Unterlagen der überbetrieblichen Kurse dürfen als Hilfsmittel verwendet werden,

- 4. der Qualifikationsbereich umfasst die Handlungskompetenzbereiche Herstellen von Produkten (Art. 4 Abs. 1 Bst. b) und Montieren, Inbetriebnehmen oder Instandhalten (Art. 4 Abs. 1 Bst. c);

- a.

praktische Arbeit, als individuelle praktische Arbeit (IPA) im Umfang von 40–80 Stunden; dafür gilt Folgendes:

- 1. dieser Qualifikationsbereich wird gegen Ende der beruflichen Grundbildung geprüft,

- 2. die lernende Person muss zeigen, dass sie fähig ist, die geforderten Tätigkeiten fachlich korrekt sowie bedarfs- und situationsgerecht auszuführen,

- 3. die Lerndokumentation und die Unterlagen der überbetrieblichen Kurse dürfen als Hilfsmittel verwendet werden,

- 4. der Qualifikationsbereich umfasst möglichst alle Handlungskompetenzbereiche und enthält die folgenden Positionen mit den nachstehenden Gewichtungen:

- b.

| Position | Beschreibung | Gewichtung |
| --- | --- | --- |
| 1 | Ausführung und Resultat der Arbeit | 60 % |
| 2 | Dokumentation | 10 % |
| 3 | Präsentation | 10 % |
| 4 | Fachgespräch | 20 % |

Berufskunde, im Umfang von 4 Stunden; dafür gilt Folgendes:

- 1. dieser Qualifikationsbereich wird gegen Ende der beruflichen Grundbildung geprüft,

- 2. im Qualifikationsbereich wird anhand einer vorgegebenen Problemstellung aus der beruflichen Praxis ein Lösungsvorschlag entwickelt,

- 3. der Qualifikationsbereich enthält die folgenden Positionen mit den nachstehenden Gewichtungen:

- c.

| Position | Beschreibung | Gewichtung |
| --- | --- | --- |
| 1 | Lösungsvorschlag | 50 % |
| 2 | Dokumentation des Lösungswegs | 30 % |
| 3 | Reflexion des Vorgehens | 20 % |

- d. Allgemeinbildung: Der Qualifikationsbereich richtet sich nach der Verordnung des SBFI vom 9. April 2025[^6] über Mindestvorschriften für die Allgemeinbildung in der beruflichen Grundbildung.

<sup>2</sup> In jedem Qualifikationsbereich beurteilen mindestens zwei Prüfungsexpertinnen oder -experten die Leistungen.

##### **Art. 19** Bestehen, Notenberechnung, Notengewichtung

<sup>1</sup> Das Qualifikationsverfahren mit Abschlussprüfung ist bestanden, wenn:

- a. der Qualifikationsbereich «Teilprüfung» mindestens mit der Note 4 bewertet wird;

- b. der Qualifikationsbereich «praktische Arbeit» mindestens mit der Note 4 bewertet wird;

- c. der Qualifikationsbereich «Berufskunde» mindestens mit der Note 4 bewertet wird; und

- d. die Gesamtnote mindestens 4 beträgt.

<sup>2</sup> Die Gesamtnote ist das auf eine Dezimalstelle gerundete Mittel aus der Summe der gewichteten Noten der einzelnen Qualifikationsbereiche der Abschlussprüfung und der gewichteten Erfahrungsnote; dabei gilt folgende Gewichtung:

- a. Teilprüfung 20 %;

- b. praktische Arbeit: 30 %;

- c. Berufskunde: 15 %;

- d. Allgemeinbildung: 20 %;

- e. Erfahrungsnote: 15 %.

<sup>3</sup> Die Erfahrungsnote ist das auf eine Dezimalstelle gerundete Mittel aus der Summe der folgenden Noten mit nachstehender Gewichtung:

- a. Note für den Unterricht in der Berufskunde: 75 %;

- b. Note für die überbetrieblichen Kurse: 25 %.

<sup>4</sup> Die Note für den Unterricht in der Berufskunde ist das auf eine ganze oder halbe Note gerundete Mittel aus der Summe der acht Semesterzeugnisnoten.

<sup>5</sup> Die Note für die überbetrieblichen Kurse ist das auf eine ganze oder halbe Note gerundete Mittel aus der Summe der fünf benoteten Kompetenznachweise.

<sup>6</sup> Erfolgte die Zulassung zum Qualifikationsverfahren mit Abschlussprüfung gestützt auf Artikel 16 Buchstabe c, so entfällt die Erfahrungsnote; in diesem Fall werden für die Berechnung der Gesamtnote die einzelnen Noten wie folgt gewichtet:

- a. Teilprüfung 30 %;

- b. praktische Arbeit: 30 %;

- c. Berufskunde: 20 %;

- d. Allgemeinbildung: 20 %.

##### **Art. 20** Wiederholung

<sup>1</sup> Die Wiederholung des Qualifikationsverfahrens richtet sich nach Artikel 33 BBV.

<sup>2</sup> Muss ein Qualifikationsbereich wiederholt werden, so ist er in seiner Gesamtheit zu wiederholen.

<sup>3</sup> Der Qualifikationsbereich «Teilprüfung» muss spätestens mit der Abschlussprüfung wiederholt werden.

<sup>4</sup> Wird die Abschlussprüfung ohne erneuten Besuch des Unterrichts in der Berufskunde wiederholt, so wird die bisherige Erfahrungsnote beibehalten. Wird der Unterricht in der Berufskunde während mindestens zwei Semestern wiederholt, so zählen für die Berechnung der Erfahrungsnote nur die neuen Noten.

<sup>5</sup> Wird die Abschlussprüfung ohne erneuten Besuch von überbetrieblichen Kursen wiederholt, so wird die bisherige Note beibehalten. Werden die letzten zwei bewerteten überbetrieblichen Kurse wiederholt, so zählen für die Berechnung der Erfahrungsnote nur die neuen Noten.

#### 9. Abschnitt: Ausweise und Titel

##### **Art. 21**

<sup>1</sup> Wer ein Qualifikationsverfahren erfolgreich durchlaufen hat, erhält das eidgenössische Fähigkeitszeugnis.

<sup>2</sup> Das eidgenössische Fähigkeitszeugnis berechtigt, den gesetzlich geschützten Titel «Polymechanikerin EFZ» oder «Polymechaniker EFZ» zu führen.

<sup>3</sup> Ist das eidgenössische Fähigkeitszeugnis mittels Qualifikationsverfahren mit Abschlussprüfung erworben worden, so werden im Notenausweis aufgeführt:

- a. die Gesamtnote;

- b. die Noten jedes Qualifikationsbereichs der Abschlussprüfung sowie, unter dem Vorbehalt von Artikel 19 Absatz 6, die Erfahrungsnote.

#### 10. Abschnitt: Qualitätsentwicklung und Organisation

##### **Art. 22** Schweizerische Kommission für Berufsentwicklung und Qualität für die beruflichen Grundbildungen der MEM‑Industrie

<sup>1</sup> Die Schweizerische Kommission für Berufsentwicklung und Qualität für die beruflichen Grundbildungen der MEM-Industrie setzt sich zusammen aus:

- a. 10–12 Vertreterinnen oder Vertretern der Arbeitgeberschaft;

- b. 3 oder 4 Vertreterinnen oder Vertretern der Arbeitnehmerschaft;

- c. 3 oder 4 Vertreterinnen oder Vertretern der Berufsfachschulen;

- d. je mindestens einer Vertreterin oder einem Vertreter des Bundes und der Kantone.

<sup>2</sup> Für die Zusammensetzung gilt überdies:

- a. Eine paritätische Vertretung beider Geschlechter ist anzustreben.

- b. Die Sprachregionen müssen angemessen vertreten sein.

- c. Alle beruflichen Grundbildungen der MEM-Industrie müssen vertreten sein.

<sup>3</sup> Die Kommission konstituiert sich selbst.

<sup>4</sup> Sie hat insbesondere folgende Aufgaben:

- a. Sie überprüft diese Verordnung und den Bildungsplan mindestens alle fünf Jahre auf wirtschaftliche, technologische, ökologische und didaktische Entwicklungen; dabei berücksichtigt sie allfällige neue organisatorische Aspekte der beruflichen Grundbildung.

- b. Beobachtet sie Entwicklungen, die eine Änderung dieser Verordnung erfordern, so ersucht sie die zuständigen Organisationen der Arbeitswelt, dem SBFI die entsprechende Änderung zu beantragen.

- c. Beobachtet sie Entwicklungen, die eine Anpassung des Bildungsplans erfordern, so stellt sie den zuständigen Organisationen der Arbeitswelt Antrag auf Anpassung des Bildungsplans.

- d. Sie nimmt Stellung zu den Instrumenten zur Sicherstellung und Umsetzung der beruflichen Grundbildung sowie zur Förderung von deren Qualität, insbesondere zu den Ausführungsbestimmungen zum Qualifikationsverfahren mit Abschlussprüfung.

##### **Art. 23** Trägerschaft und Organisation der überbetrieblichen Kurse

<sup>1</sup> Träger für die überbetrieblichen Kurse sind:

- a. Swissmechanic Schweiz;

- b. Swissmem.

<sup>2</sup> Die Kantone können die Durchführung der überbetrieblichen Kurse unter Mitwirkung der zuständigen Organisationen der Arbeitswelt einer anderen Trägerschaft übertragen, namentlich wenn die Qualität oder die Durchführung der überbetrieblichen Kurse nicht mehr gewährleistet ist.

<sup>3</sup> Sie regeln mit der Trägerschaft die Organisation und die Durchführung der überbetrieblichen Kurse.

<sup>4</sup> Die zuständigen Behörden der Kantone haben jederzeit Zutritt zu den Kursen.

#### 11. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 24** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des SBFI vom 3. November 2008[^7] über die berufliche Grundbildung für Polymechanikerin/Polymechaniker mit eidgenössischem Fähigkeitszeugnis (EFZ) wird aufgehoben.

##### **Art. 25** Übergangsbestimmungen und erstmalige Anwendung einzelner Bestimmungen

<sup>1</sup> Die Bestimmungen über Qualifikationsverfahren, Ausweise und Titel (Art. 16−21) kommen ab dem 1. Januar 2030 zur Anwendung.

<sup>2</sup> Die Bestimmungen über die Teilprüfung kommen ab dem 1. Januar 2028 zur Anwendung.

<sup>3</sup> Lernende, die ihre Ausbildung als Polymechanikerin oder -mechaniker EFZ vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung begonnen haben, schliessen sie nach bisherigem Recht ab, sofern der Abschluss vor dem 31. Dezember 2031 erfolgt.

<sup>4</sup> Lernende, die nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung eine verkürzte Ausbildung absolvieren, die vor der erstmaligen Anwendung der Bestimmungen über Qualifikationsverfahren, Ausweise und Titel (Abs. 1) endet, absolvieren sie nach bisherigem Recht und schliessen sie nach bisherigem Recht ab, sofern der Abschluss vor dem 31. Dezember 2031 erfolgt.

<sup>5</sup> Kandidierende, die das Qualifikationsverfahren mit Abschlussprüfung für Polymechanikerin oder -mechaniker EFZ gemäss bisherigem Recht absolviert haben und dieses bis zum 31. Dezember 2031 wiederholen, werden nach bisherigem Recht beurteilt.

##### **Art. 26** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **412.10**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/6351)

[^2]: [SR **412.101**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/6359)

[^3]: [SR **822.115**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/9896)

[^4]: [SR **412.101.241**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/6593)

[^5]: Der Bildungsplan vom 29. August 2025 ist zu finden auf der Website des SBFI über das Berufsverzeichnis unter: [
 www.bvz.admin.ch
 ](https://www.bvz.admin.ch/) > Berufe A–Z.

[^6]: [SR **412.101.241**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/6593)

[^7]: [[AS **2008 **5493](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2008/764); [**2015** 5571](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/864); [**2017** 7331 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/799)Ziff. I 60, II 60 und III 19; [**2024** 156](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2024/156)]
