---
title: "Verordnung des UVEK vom 28. November 2011 über die Höhe der vorgezogenen Entsorgungsgebühr für Batterien"
identifier: "cc-2011-876"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2011-11-28"
last_updated: "2011-11-28"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/876"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "814.670.1"
entry_into_force: "2012-01-01"
applicability_date: "2023-09-01"
history_from: "2012-01-01"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 28 novembre 2011 sull'ammontare della tassa di smaltimento anticipata per pile"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 28 novembre 2011 sur le montant de la taxe d'élimination anticipée pour les piles"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 28. November 2011 über die Höhe der vorgezogenen Entsorgungsgebühr für Batterien

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK),

gestützt auf Artikel 32*a*<sup>bis</sup> Absatz 2 des Umweltschutzgesetzes
vom 7. Oktober 1983[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Höhe der Gebühr

<sup>1</sup> Die vorgezogene Entsorgungsgebühr (Gebühr) nach Anhang 2.15 Ziffer 6.2 der Chemikalien-Risikoreduktions-Verordnung vom 18. Mai 2005[^2] (ChemRRV) beträgt:

- a. Fr. 1.60 je Kilogramm für gebührenbelastete Lithium-Ionen-Gerätebatterien, Lithium-Ionen-Fahrzeugbatterien und Lithium-Ionen-Industriebatterien, mindestens aber 0.03 Franken pro Gerätebatterie;

- b. Fr. 1.90 je Kilogramm für gebührenbelastete Salzwasser-Gerätebatterien und Salzwasser-Industriebatterien;

- c. Fr. 0.50 je Kilogramm für gebührenbelastete bleihaltige Fahrzeug- und Industriebatterien;

- d. 2 Franken je Kilogramm für gebührenbelastete Industriebatterien für Hybridsysteme, ausgenommen Lithium-Ionen-Batterien;

- e. Fr. 3.20 je Kilogramm für die übrigen gebührenbelasteten Gerätebatterien, mindestens aber Fr. 0.03 pro Gerätebatterie;

- f. Fr. 3.20 je Kilogramm für die übrigen gebührenbelasteten Fahrzeug- und Industriebatterien.[^3]

<sup>2</sup> Die vom Bund mit der Erhebung, Verwaltung und Verwendung der Gebühr beauftragte Organisation nach Anhang 2.15 Ziffer 6.7 ChemRRV veröffentlicht die aus den Vorgaben nach Absatz 1 errechnete Höhe der Gebühr für die einzelnen Batterietypen in einem Gebührentarif.

##### **Art. 2** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 29. November 1999[^4] über die Höhe der vorgezogenen Entsorgungsgebühr für Batterien und Akkumulatoren wird aufgehoben.

##### **Art. 3** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **814.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1984/1122_1122_1122)

[^2]: [SR **814.81**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/478)

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V des UVEK vom 25. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 3899](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/703)).

[^4]: [[AS **1999** 3600](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/517), [**2005** 3417 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/497)Ziff. II [5747](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/792)]
