---
title: "Verordnung vom 5. Juni 2020 über Erleichterungen im Umweltrecht im Zusammenhang mit dem Coronavirus (Covid-19) (Covid-19-Verordnung Umweltrecht)"
identifier: "cc-2020-404"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-06-05"
last_updated: "2020-06-15"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/404"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "814.203"
entry_into_force: "2020-06-15"
applicability_date: "2020-09-01"
history_from: "2020-06-15"
title_fr: "Ordonnance du 5 juin 2020 instaurant des assouplissements dans le domaine de l'environnement en lien avec le coronavirus (COVID-19) (Ordonnance COVID-19 droit environnemental)"
title_it: "Ordinanza del 5 giugno 2020 concernente agevolazioni in materia di diritto ambientale in relazione al coronavirus (COVID-19) (Ordinanza COVID-19 diritto ambientale)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 5. Juni 2020 über Erleichterungen im Umweltrecht im Zusammenhang mit dem Coronavirus (Covid-19) (Covid-19-Verordnung Umweltrecht)

im Zusammenhang mit dem Coronavirus (Covid-19) (Covid-19-Verordnung Umweltrecht) vom 5. Juni 2020 (Stand am 15. Juni 2020) Der Schweizerische Bundesrat, gestützt auf die Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe a und 38 des Chemikaliengesetzes

<sup>1</sup> , vom 15. Dezember 2000 auf die Artikel 35 c Absatz 3 und 39 Absatz 1 des Umweltschutzgesetzes

<sup>2</sup> vom 7. Oktober 1983

<sup>3</sup> und auf Artikel 5 des Gewässerschutzgesetzes vom 24. Januar 1991 (GSchG) verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung sieht angesichts der Krise wegen des Coronavirus befristete Abweichungen von umweltrechtlichen Bestimmungen vor.

##### **Art. 2** Verlängerung der Frist zur Einreichung der Schlussabrechnung für

die Befreiung von der Abwasserabgabe des Bundes

<sup>1</sup> Für Inhaber von zentralen Abwasserreinigungsanlagen, bei denen sich aufgrund der Massnahmen des Bundesrates zur Bekämpfung des Coronavirus die Umsetzung der Massnahmen nach Artikel 61 a GSchG verzögert, wird die Frist zur Einreichung der Schlussabrechnung gemäss Artikel 60 b Absatz 2 GSchG bis zum 15. November 2020 verlängert.

<sup>2</sup> Die Frist zur Einreichung der Stellungnahmen der Kantone beim BAFU gemäss

<sup>4</sup> Artikel 51 b Buchstabe b der Gewässerschutzverordnung vom 28. Oktober 1998 wird bis zum 15. Dezember 2020 verlängert.

##### **Art. 3** Befreiung von der VOC-Lenkungsabgabe auf Desinfektionsmitteln

<sup>1</sup> Desinfektionsmittel der Zolltarifnummern 3808.9410 und 3808.9480 werden von

<sup>5</sup> der Produkte-Positivliste in Anhang 2 der Verordnung vom 12. November 1997 über die Lenkungsabgabe auf flüchtigen organischen Verbindungen (VOCV) gestrichen.

<sup>2</sup> Lenkungsabgaben, die bei der Einfuhr von den Desinfektionsmitteln nach Absatz 1 erhoben worden sind, werden auf Antrag rückerstattet.

<sup>3</sup> Werden die Desinfektionsmittel nach Absatz 1 im Inland hergestellt, so werden die darin enthaltenen VOC-haltigen Stoffe auf Antrag der Hersteller und Herstellerinnen von der Abgabe nach Artikel 2 Buchstabe a VOCV befreit; bereits bezahlte Abgaben werden auf Antrag zurückerstattet.

##### **Art. 4** Rückerstattung der VOC-Lenkungsabgabe

<sup>1</sup> Die Anträge auf Rückerstattung nach Artikel 3 sind bei der Eidgenössischen Zollverwaltung in der von ihr zugelassenen Form einzureichen.

<sup>2</sup> Rückerstattungsanträge nach Artikel 3 Absatz <sup>2</sup> müssen bis zum 31. August 2020 eingereicht werden.

<sup>3</sup> Rückerstattungsanträge nach Artikel <sup>3</sup> Absatz <sup>3</sup> können monatlich, spätestens jedoch bis zum 15. Dezember 2020 eingereicht werden.

<sup>4</sup> Beträgt der Rückerstattungsanspruch weniger als 300 Franken, so wird der Betrag nicht ausbezahlt.

<sup>5</sup> Die Absätze 1, 3 und 4 gelten auch für die Rückerstattung der Lenkungsabgabe auf VOC-haltigen Stoffen, die in Desinfektionsmitteln der Zolltarifnummern 3003.9000 und 3004.9000 enthalten sind.

##### **Art. 5** Dampfdruck bei Motorenbenzin

Der Höchstwert von 60 kPa für den Dampfdruck bei Motorenbenzin gemäss Anhang

<sup>6</sup> 5 Ziffer 5 Absatz 1 der Luftreinhalte-Verordnung vom 16. Dezember 1985 wird nicht angewendet.

##### **Art. 6** Fristverlängerung für die Verwendung von Thermopapier mit

Bisphenolen Das Verbot der Verwendung von Thermopapier mit Bisphenol A (CAS-Nr. 80-05-7) oder Bisphenol S (CAS-Nr. 80-09-1) mit einem Massengehalt von 0,02 Prozent oder mehr gemäss Anhang 1.10 Ziffer 1 Absatz 3 Chemikalien-Risikoreduktions-Ver-

<sup>7</sup> wird bis zum 15. Dezember 2020 nicht angewendet. ordnung vom 18. Mai 2005

##### **Art. 7** Inkrafttreten und Geltungsdauer

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt unter Vorbehalt der Absätze 2, 3 und 4 am 15. Juni 2020 in Kraft und gilt bis zum 15. Dezember 2020.

<sup>2</sup> Artikel 3 tritt rückwirkend auf den 28. Februar 2020 in Kraft und gilt bis zum 31. August 2020.

<sup>3</sup> Artikel 5 tritt rückwirkend auf den 1. Mai 2020 in Kraft und gilt bis zum 31. Juli 2020.

<sup>4</sup> Artikel 6 tritt rückwirkend auf den 1. Juni 2020 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 813.1

[^2]: SR 814.01

[^3]: SR 814.20

[^4]: SR 814.201

[^5]: SR 814.018

[^6]: SR 814.318.142.1

[^7]: SR 814.81
