---
title: "Verordnung des EDI vom 29. Oktober 2020 über das Förderungskonzept zur Stärkung der kulturellen Teilhabe"
identifier: "cc-2020-998"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-10-29"
last_updated: "2020-10-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/998"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "442.130"
entry_into_force: "2021-01-01"
applicability_date: "2021-01-01"
history_from: "2021-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 29 octobre 2020 instituant un régime d'encouragement relatif à la participation culturelle"
title_it: "Ordinanza del DFI del 29 ottobre 2020 concernente il regime di promozione sul rafforzamento della partecipazione culturale"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EDI vom 29. Oktober 2020 über das Förderungskonzept zur Stärkung der kulturellen Teilhabe

Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI),

gestützt auf Artikel 28 Absatz 1 des Kulturförderungsgesetzes
vom 11. Dezember 2009[^1] (KFG),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Förderziele

##### **Art. 1**

Die Unterstützung von Vorhaben zur Stärkung der kulturellen Teilhabe hat zum Ziel:

- a. die Auseinandersetzung mit Kultur und die kulturelle Betätigung möglichst vieler zu fördern sowie Hindernisse in Bezug auf die Teilhabe am kulturellen Leben abzubauen;

- b. den Wissensaustausch, die Vernetzung und die Koordination der Akteure zu stärken;

- c. die konzeptionellen und die statistischen Grundlagen zur Stärkung der kulturellen Teilhabe zu vertiefen.

#### 2. Abschnitt: Grundsätze und Förderbereiche

##### **Art. 2** Grundsätze

<sup>1</sup> Der Bund kann eigene Vorhaben durchführen, Dritte mit der Durchführung beauftragen oder Vorhaben Dritter unterstützen.

<sup>2</sup> Die Förderung nach dieser Verordnung ist subsidiär zu anderen Subventionsbestimmungen des Bundes im Kulturbereich.

<sup>3</sup> Es besteht kein Anspruch auf Unterstützung.

##### **Art. 3** Förderbereiche

<sup>1</sup> Es werden Vorhaben in den folgenden Bereichen unterstützt:

- a. kulturelle Betätigung und Zugang zum kulturellen Leben: Förderung einer aktiven kulturellen Betätigung der Bevölkerung und Erleichterung des Zugangs zum kulturellen Leben;

- b. Vernetzung: Wissensaustausch und Koordination der Akteure, die sich für die Stärkung der kulturellen Teilhabe einsetzen;

- c. Grundlagen: Durchführung von Erhebungen und Studien sowie Entwicklung von Qualitätsstandards, die zur Optimierung der Massnahmen sowie zum Wissensausbau und Kompetenzgewinn in Bezug auf die Stärkung der kulturellen Teilhabe beitragen.

<sup>2</sup> Vorhaben in den Bereichen nach Absatz 1 Buchstaben b und c werden vom Bundesamt für Kultur (BAK) bei Dritten in Auftrag gegeben.

<sup>3</sup> Es werden keine Werkbeiträge oder Strukturbeiträge ausgerichtet. Im Rahmen des ordentlichen Programms von Kulturinstitutionen werden nur Vorhaben mit Modellcharakter nach Artikel 6 unterstützt.

#### 3. Abschnitt: Fördervoraussetzungen

##### **Art. 4** Fördervoraussetzungen im Einzelnen

Die Vorhaben nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a müssen die folgenden Voraussetzungen erfüllen:

- a. Sie sind von gesamtschweizerischem Interesse nach Artikel 5 oder haben Modellcharakter nach Artikel 6.

- b. Sie sind zielgruppenspezifisch ausgerichtet.

- c. Sie sind öffentlich zugänglich.

- d. Allfällige Kosten der Teilnahme sind zielgruppengerecht festgelegt.

- e. Sie finden ausserhalb des ordentlichen Schulunterrichts statt.

- f. Sie sind nicht gewinnorientiert.

- g. Sie sind fachlich fundiert.

- h. Sie sind angemessen organisiert und finanziert.

- i. Ihre Gesamtkosten stehen in einem angemessenen Verhältnis zur Zahl der erreichten Personen.

##### **Art. 5** Gesamtschweizerisches Interesse

Von gesamtschweizerischem Interesse sind Vorhaben, wenn sie:

- a. für die Schweiz oder für verschiedene Sprach- und Kulturgemeinschaften in der Schweiz von wesentlicher Bedeutung sind; oder

- b. Teilnehmerinnen und Teilnehmer verschiedener Sprachregionen ansprechen und ihre Begegnung ermöglichen.

##### **Art. 6** Modellcharakter

<sup>1</sup> Modellcharakter haben Vorhaben, wenn sie:

- a. exemplarische oder innovative Wege für die Stärkung der kulturellen Teilhabe aufzeigen; und

- b. auf andere Regionen, Zielgruppen oder Akteure übertragbar sind.

<sup>2</sup> Trägerschaften von Vorhaben mit Modellcharakter ermöglichen den Wissenstransfer durch Vernetzung, Dokumentation und Evaluation.

#### 4. Abschnitt: Förderkriterien und Gewichtung

##### **Art. 7**

<sup>1</sup> Die Vorhaben nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a werden nach folgenden Kriterien beurteilt:

- a. inhaltliche und fachliche Qualität;

- b. Aktivierung eigener und selbstständiger kultureller Tätigkeit;

- c. Einbezug der Zielgruppe in die Gestaltung des Vorhabens;

- d. Relevanz für die Zielgruppe;

- e. Vernetzung und Kooperationen mit Partnern im jeweiligen Bereich;

<sup>2</sup> Beim Entscheid über die Finanzhilfen werden die Förderkriterien gewichtet; dabei hat Absatz 1 Buchstabe b besonderes Gewicht. Es wird denjenigen Gesuchen der Vorrang gegeben, welche die Kriterien in einer Gesamtbetrachtung am besten erfüllen.

#### 5. Abschnitt: Verfahren und weitere Bestimmungen

##### **Art. 8** Verfahren

<sup>1</sup> Das BAK entscheidet über die Ausrichtung der Finanzhilfen nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a. Zur fachlichen Beurteilung der Gesuche kann es Expertinnen und Experten beiziehen.

<sup>2</sup> Es führt jährlich zwei Ausschreibungen durch. Gesuche um Ausrichtung von Finanzhilfen sind dem BAK jeweils bis zum 1. März und bis zum 1. September einzureichen.

<sup>3</sup> Das BAK kann einen thematischen Schwerpunkt festlegen. Es kommuniziert diesen Schwerpunkt in der Ausschreibung.

<sup>4</sup> Die Gesuche haben die Erfüllung der Fördervoraussetzungen zu belegen und alle notwendigen Angaben in Bezug auf die Förderkriterien zu enthalten.

<sup>5</sup> Das BAK kann mit den Empfängern von Finanzhilfen eine Leistungsvereinbarung abschliessen. Darin werden insbesondere die Höhe der Finanzhilfe und die zu erbringenden Leistungen festgelegt.

##### **Art. 9** Finanzierung

<sup>1</sup> Die Finanzhilfen betragen höchstens 50 Prozent der Kosten und höchstens 100 000 Franken pro Vorhaben.

<sup>2</sup> Freiwilligenarbeit kann als Eigenleistung mit höchstens zehn Prozent der Gesamtkosten berücksichtigt werden.

<sup>3</sup> Vorhaben mit Modellcharakter können höchstens drei Mal unterstützt werden.

##### **Art. 10** Auflagen

<sup>1</sup> Die Finanzhilfeempfänger sind verpflichtet:

- a. die Unterstützung durch das BAK bekannt zu machen;

- b. dem BAK alle notwendigen Auskünfte in Zusammenhang mit dem unterstützten Vorhaben zu erteilen;

- c. dem BAK wesentliche Änderungen des unterstützten Vorhabens unverzüglich mitzuteilen;

- d. die grösstmögliche Barrierefreiheit bei allen öffentlich zugänglichen Veranstaltungen zu gewähren.

<sup>2</sup> Sie sind zusätzlich verpflichtet, dem BAK innert dreier Monate nach Abschluss des Vorhabens einen Schlussbericht und eine Schlussrechnung einzureichen.

#### 6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 11** Übergangsbestimmung

Für Verfahren, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung nicht abgeschlossen sind, gilt die Verordnung des EDI vom 25. November 2015[^2] über das Förderungskonzept 2016–2020 zur Stärkung der kulturellen Teilhabe.

##### **Art. 12** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **442.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/854)

[^2]: [[AS **2015** 5627](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/880)]
