---
title: "Beschluss Nr. 1/2007 des gemischten Landverkehrsausschusses Gemeinschaft/Schweiz vom 22. Juni 2007 über die ab dem 1. Januar 2008 in der Schweiz geltende Gebührenregelung für Kraftfahrzeuge"
identifier: "cc-2008-90"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2007-06-22"
last_updated: "2007-06-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/90"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.740.723"
entry_into_force: "2008-01-01"
applicability_date: "2008-01-01"
history_from: "2008-01-01"
title_it: "Decisione n. 1/2007 del Comitato dei trasporti terrestri Comunità/Svizzera del 22 giugno 2007 riguardante il sistema di tassazione dei veicoli applicabile in Svizzera dal 1<sup>o</sup> gennaio 2008"
title_fr: "Décision n<sup>o</sup> 1/2007 du Comité des transports terrestres Communauté/Suisse du 22 juin 2007 concernant le système de redevances sur les véhicules applicable en Suisse à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2008"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Beschluss Nr. 1/2007 des gemischten Landverkehrsausschusses Gemeinschaft/Schweiz vom 22. Juni 2007 über die ab dem 1. Januar 2008 in der Schweiz geltende Gebührenregelung für Kraftfahrzeuge

Der Ausschuss,

gestützt auf das Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über den Güter- und Personenverkehr auf Schiene und Strasse[^1], insbesondere auf Artikel 51 Absatz 2,

in Erwägung nachstehender Gründe:

(1) Gemäss Artikel 40 erhebt die Schweiz seit dem 1. Januar 2001 Gebühren für die Benutzung ihrer öffentlichen Strassen (leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe). Die Gebühren sind neu festzulegen, und zwar abgestuft in drei Kategorien von Emissionsklassen (EURO).

(2) Das Abkommen legt hierzu in Artikel 40 Absatz 2 und Absatz 4 den gewichteten Durchschnitt der Gebühren, die Gebühr für die Kategorie mit dem höchsten Verschmutzungsgrad sowie den Gebührenunterschied von einer Kategorie zur anderen fest.

(3) Gemäss dem Artikel 40 Absatz 6 werden die Gewichtungen entsprechend der Zahl der in der Schweiz je EURO-Norm-Kategorie verkehrenden Fahrzeuge ermittelt. Der Gemischte Ausschuss prüft die entsprechenden Zählungen und ermittelt aufgrund der Gewichtungen die Höhe der Gebühren in den drei Abgabekategorien. Von den in den Monaten Januar 2007, Februar 2007 und März 2007 von Fahrzeugen über 3,5 Tonnen auf schweizerischem Territorium insgesamt zurückgelegten Kilometern entfielen 3,83 % auf Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 0, 2,69 % auf Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 1, 18,79 % auf Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 2, 58,68 % auf Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 3, 6,30 % auf Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 4 und 9,71 % auf Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 5.

(4) Der Gemischte Ausschuss hat die von der Schweiz vorgelegten Zählungen geprüft.

(5) Der Gemischte Ausschuss muss über die Gewichtungen, die Höhe der Gebühren in den drei Abgabekategorien und über die Zuordnung der EURO-Norm-Kategorien auf die drei Abgabekategorien entscheiden.

beschliesst:

##### **Art. 1**

Die Gewichtungen werden auf 3,83 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 0, auf 2,69 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 1, auf 18,79 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 2, auf 58,68 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 3, auf 6,30 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 4 und auf 9,71 % für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 5 festgesetzt.

##### **Art. 2**

Die leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe für ein Fahrzeug, dessen tatsächliches Gesamtgewicht in beladenem Zustand nicht über 40 Tonnen liegt und das eine Strecke von 300 Kilometern zurücklegt, beträgt:

- – in der Abgabekategorie 1: 369 Schweizer Franken

- – in der Abgabekategorie 2: 320 Schweizer Franken

- – in der Abgabekategorie 3: 272 Schweizer Franken.

##### **Art. 3**

Die Abgabekategorie 1 gilt für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 2 sowie alle Fahrzeuge, die vor Inkrafttreten der EURO-2-Norm zugelassen wurden. Die Abgabekategorie 2 gilt für Fahrzeuge der Emissionsklasse EURO 3. Die Abgabekategorie 3 gilt für Fahrzeuge der Emissionsklassen EURO 4, EURO 5 und EURO 6.

##### **Art. 4**

Dieser Beschluss tritt am 1. Januar 2008 in Kraft.

Brüssel, den 22. Juni 2007

| Der Vorsitzende: / Enrico Grillo Pasquarelli | Der Chef der
schweizerischen Delegation: / Max Friedli |
| --- | --- |

###### Erklärung der Schweiz in Bezug auf die Abgabekategorie 2

Die Schweiz erklärt, dass sie im Jahre 2008 für ein Fahrzeug der Abgabekategorie 2, dessen tatsächliches Gesamtgewicht in beladenem Zustand nicht über 40 Tonnen liegt und das eine Strecke von 300 Kilometern zurücklegt, den Betrag erhebt, der für die Abgabekategorie 3 im Jahre 2008 geschuldet ist.

Bern, den 7. August 2007

| Der Chef der
schweizerischen Delegation: / Max Friedli |
| --- |

###### Fussnoten

[^1]: [SR **0.740.72**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/257)
