---
title: "Gebührenverordnung vom 9. September 2008 des Eidgenössischen Nuklearsicherheitsinspektorats (Gebührenverordnung ENSI)"
identifier: "cc-2008-796"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2008-09-09"
last_updated: "2008-09-09"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/796"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "732.222"
entry_into_force: "2009-01-01"
applicability_date: "2009-01-01"
history_from: "2009-01-01"
title_fr: "Règlement du 9 septembre 2008 sur les émoluments de l'Inspection fédérale de la sécurité nucléaire (Règlement sur les émoluments IFSN)"
title_it: "Ordinanza del 9 settembre 2008 sugli emolumenti dell'Ispettorato federale della sicurezza nucleare (Ordinanza sugli emolumenti IFSN)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Gebührenverordnung vom 9. September 2008 des Eidgenössischen Nuklearsicherheitsinspektorats (Gebührenverordnung ENSI)

Der Rat des Eidgenössischen Nuklearsicherheitsinspektorats (ENSI-Rat),

gestützt auf Artikel 6 Absatz 6 Buchstabe e des Bundesgesetzes vom 22. Juni 2007[^1] über das Eidgenössische Nuklearsicherheitsinspektorat,

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Gebühren für Verfügungen, Dienstleistungen und für die Aufsichtstätigkeit sowie die Aufsichtsabgaben des Eidgenössischen Nuklearsicherheitsinspektorats (ENSI).

<sup>2</sup> Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004[^2].

##### **Art. 2** Gebühren

<sup>1</sup> Das ENSI erhebt Gebühren:

für die Verfügungen und Dienstleistungen, die es im Rahmen seiner Vollzugskompetenz im Bereich der Kernenergiegesetzgebung, der Strahlenschutzgesetzgebung, der Bevölkerungs- und Zivilschutzgesetzgebung und der Vorschriften betreffend die Beförderung von gefährlichen Gütern erbringt, namentlich für:

- 1. Freigaben,

- 2. das Begutachten von Vorhaben und fachtechnische Stellungnahmen,

- 3. die Umsetzung, Überprüfung und Überwachung von Arbeiten im Zusammenhang mit dem Auswahlverfahren für geologische Tiefenlager und dem Entsorgungsprogramm,

- 4. den Betrieb einer internen Notfallorganisation und eines Pikettdienstes,

- 5. Genehmigungszeugnisse im Zusammenhang mit den Transportvorschriften für radioaktive Stoffe,

- 6. die Anerkennung von Zertifikaten für Versandstückmuster;

- a.

- b. für die Aufsicht über die Kernanlagen.

<sup>2</sup> Die Aufsicht über die Kernanlagen umfasst namentlich:

- a. Inspektionen der Kernanlagen;

- b. Begleitung der Revisionsstillstände;

- c. Durchführung von Strahlenmessungen;

- d. Fernüberwachung von Anlagenzustand und Umgebung;

- e. Kontrolle der Berichterstattung;

- f. Koordination und Informationsaustausch zwischen den Kernanlagenbetreibern und der Aufsichtsbehörde;

- g. Stellungnahmen zu Meldungen gemäss dem Kernenergiegesetz vom 21. März 2003[^3] und Massnahmenumsetzung;

- h. Durchführung von Prognoserechnungen;

- i. Bearbeitung von Ereignissen und Befunden;

- j. Lizenzierung des Personals von Kernanlagen.

##### **Art. 3** Aufsichtsabgabe

<sup>1</sup> Die Kosten, die sich keiner Kernanlage direkt zuordnen lassen und die nicht durch die Gebühren gedeckt sind, werden durch eine Aufsichtsabgabe gedeckt.

<sup>2</sup> Zu diesen Kosten gehören die Kosten für:

- a. die Mitwirkung in Kommissionen und internationalen Organisationen;

- b. das Verfolgen des Standes von Wissenschaft und Technik und die damit zusammenhängende Aus- und Weiterbildung;

- c. die Konkretisierung und Weiterentwicklung der Aufsichtstätigkeit;

- d. Forschungsprojekte im Zusammenhang mit der Aufsicht über die Kernanlagen.

##### **Art. 4** Bemessung

Die Gebühren werden nach Zeitaufwand unter Anwendung eines Mittelansatzes pro Arbeitsstunde von höchstens 180 Franken berechnet (Zeit-Mittel-Tarif).

##### **Art. 5** Gebührenzuschläge

<sup>1</sup> Ein Zuschlag von höchstens 100 Prozent der ordentlichen Gebühr kann erhoben werden, für:

- a. Verfügungen oder Dienstleistungen, die auf Ersuchen der Gebührenpflichtigen hin dringlich erlassen oder verrichtet werden;

- b. an Sonn- und Feiertagen sowie während der Nacht geleistete Arbeitsstunden.

<sup>2</sup> Gebührenzuschläge sind zu begründen und gesondert auszuweisen.

##### **Art. 6** Auslagen

<sup>1</sup> Auslagen sind Bestandteil der Gebühr und werden gesondert berechnet.

<sup>2</sup> Als Auslagen gelten insbesondere folgende Kosten:

- a. Kosten für beigezogene Dritte;

- b. Übermittlungs- und Kommunikationskosten;

- c. Reise- und Transportkosten;

- d. Betriebskosten.

##### **Art. 7** Erhebung von Gebühren und Aufsichtsabgaben

<sup>1</sup> Das ENSI kann die Gebühren und die Aufsichtsabgabe vierteljährlich erheben.

<sup>2</sup> Die definitive Abrechnung erfolgt jeweils mit der vierten Teilrechnung.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **732.2**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8546)

[^2]: [SR **172.041.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5068)

[^3]: [SR **732.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8531)
