---
title: "Verordnung vom 21. März 2025 über die Koordination im Bereich des Sanitätsdiensts (VKSD)"
identifier: "cc-2025-201"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2025-03-21"
last_updated: "2025-03-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2025/201"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VKSD"
sr_number: "520.151"
entry_into_force: "2025-05-01"
applicability_date: "2025-05-01"
history_from: "2025-05-01"
title_fr: "Ordonnance du 21 mars 2025 sur la coordination dans le domaine du service sanitaire (OCSS)"
title_it: "Ordinanza del 21 marzo 2025 sul coordinamento nell’ambito del servizio sanitario (OCSS)"
short_title_fr: "OCSS"
short_title_it: "OCSS"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.6"
---
# Verordnung vom 21. März 2025 über die Koordination im Bereich des Sanitätsdiensts (VKSD)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 6 Absatz 1 des Bevölkerungs- und Zivilschutzgesetzes vom
20. Dezember 2019[^1],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt, welche Stellen im Bereich des Sanitätsdiensts folgende Aufgaben wahrnehmen:

- a. Planung und Vorbereitung von Massnahmen zur Bewältigung von Ausnahmesituationen im Gesundheitswesen;

- b. Bewältigung von Ausnahmesituationen im Gesundheitswesen.

<sup>2</sup> Die Koordination auf politischer und operativer Ebene erfolgt im Rahmen der politischen und der operativen Plattform des Sicherheitsverbunds Schweiz (SVS).

##### **Art. 2** Ausnahmesituation im Gesundheitswesen

Als Ausnahmesituation im Gesundheitswesen (Ausnahmesituation) gelten Grossereignisse, Katastrophen, Notlagen und bewaffnete Konflikte:

- a. die mehrere Kantone, die ganze Schweiz oder das grenznahe Ausland betreffen;

- b. die eine grosse Anzahl von Patienten und Patientinnen zur Folge haben; oder

- c. die besonders schwerwiegende gesundheitliche Folgen verursachen.

##### **Art. 3** Koordinierter Sanitätsdienst

Der Koordinierte Sanitätsdienst (KSD) umfasst alle Dienstleistungen der KSD-Partner und das Zusammenwirken ihrer Mittel zur Bewältigung von Ausnahmesituationen zur bestmöglichen sanitätsdienstlichen Versorgung der Patienten und Patientinnen.

##### **Art. 4** KSD-Partner

KSD-Partner sind zivile oder militärische Stellen, die im Hinblick auf eine Ausnahmesituation sanitätsdienstliche Massnahmen planen, vorbereiten oder durchführen.

#### 2. Abschnitt: Planung und Vorbereitung von Massnahmen zur Bewältigung von Ausnahmesituationen

##### **Art. 5** Begleitgremium des KSD

<sup>1</sup> Die Mitglieder des Begleitgremiums des KSD vertreten die KSD-Partner und werden von dem oder der Beauftragten KSD einberufen.

<sup>2</sup> Das Begleitgremium des KSD hat folgende Aufgaben:

- a. Es berät die operative Plattform des SVS und den Beauftragten oder die Beauftragte des KSD.

- b. Es stellt den Informationsaustausch zwischen den KSD-Partnern sicher.

##### **Art. 6** Beauftragter oder Beauftragte des KSD

Der oder die Beauftragte des KSD hat folgende Aufgaben:

- a. Er oder sie bringt die Anliegen der KSD-Partner in die operative Plattform des SVS ein.

- b. Er oder sie leitet das Begleitgremium des KSD und sorgt für eine ausgewogene Vertretung der KSD-Partner.

- c. Er oder sie steht regelmässig in Kontakt mit den KSD-Partnern und vertritt deren Interessen.

- d. Er oder sie erstellt jährlich einen Bericht.

##### **Art. 7** Geschäftsstelle des KSD

Die Geschäftsstelle des KSD hat folgende Aufgaben:

- a. Sie ist die Kontaktstelle in allen Belangen der Koordination im Bereich des Sanitätsdiensts.

- b. Sie führt das Sekretariat des Begleitgremiums des KSD.

- c. Sie unterstützt den Beauftragten oder die Beauftragte des KSD.

##### **Art. 8** Bundesamt für Bevölkerungsschutz

Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz (BABS) hat folgende Aufgaben:

- a. Es ernennt den Beauftragten oder die Beauftragte des KSD.

- b. Es führt die Geschäftsstelle des KSD.

- c. Es fördert und koordiniert die Aus-, Weiter- und Fortbildung.

- d. Es kann Forschungstätigkeiten in Auftrag geben.

- e. Es kann die Kantone in der Planung und der Koordination der Planung unterstützen.

#### 3. Abschnitt: Bewältigung von Ausnahmesituationen

##### **Art. 9** Fachstab Sanität

<sup>1</sup> Der Fachstab Sanität wird vom BABS eingesetzt.

<sup>2</sup> Er hat folgende Aufgaben:

- a. Er erstellt zuhanden der KSD-Partner, der Nationalen Alarmzentrale (NAZ) und der Krisenstäbe nach Artikel 2 der Verordnung vom 20. Dezember 2024[^2] über die Krisenorganisation der Bundesverwaltung die Fachlage Sanität.

- b. Er beurteilt Ressourcenbegehren aus fachlicher Sicht und macht den Krisenstäben Vorschläge zur Priorisierung der Ressourcen.

- c. Er kann spezifische Massnahmen vorschlagen.

##### **Art. 10** Nationale Alarmzentrale

Die NAZ hat folgende Aufgaben:

- a. Sie leitet den Fachstab Sanität.

- b. Sie erstellt eine Übersicht der verfügbaren personellen und materiellen Mittel sowie der verfügbaren Einrichtungen.

#### 4. Abschnitt: Bearbeitung von Personendaten

##### **Art. 11**

Das BABS kann zur Wahrnehmung der Aufgaben nach dieser Verordnung Personendaten im Informations- und Einsatz-System Koordinierter Sanitätsdienst (Art. 35 der Verordnung vom 16. Dezember 2009[^3] über militärische und andere Informationssysteme im VBS) bearbeiten.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 12** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 27. April 2005[^4] über den Koordinierten Sanitätsdienst wird aufgehoben.

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2025 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **520.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/887)

[^2]: [SR **172.010.8**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2025/6)

[^3]: [SR **510.911**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/824)

[^4]: [[AS **2005** 2119](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/345); [**2016** 103](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/16); [**2022** 570](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2022/570); [**2023 **133 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2023/133)Anhang Ziff. 4]
