---
title: "Verordnung des BSV vom 9. Februar 2012 über den Pilotversuch «Pforte Arbeitsmarkt»"
identifier: "cc-2012-121"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2012-02-09"
last_updated: "2012-02-09"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/121"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "831.201.72"
entry_into_force: "2012-04-01"
applicability_date: "2015-04-01"
history_from: "2012-04-01"
title_fr: "Ordonnance de l'OFAS du 9 février 2012 sur le projet pilote «Guichet unique marché du travail»"
title_it: "Ordinanza dell'UFAS del 9 febbraio 2012 concernente il progetto pilota «Sportello unico per il mercato del lavoro»"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des BSV vom 9. Februar 2012 über den Pilotversuch «Pforte Arbeitsmarkt»

Das Bundesamt für Sozialversicherungen (BSV),

gestützt auf Artikel 98 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung vom 17. Januar 1961[^1] über die Invalidenversicherung (IVV),

verordnet:

##### **Art. 1** Zweck des Pilotversuchs

Der Pilotversuch «Pforte Arbeitsmarkt» untersucht und beurteilt die Auswirkungen der Einrichtung einer gemeinsamen Kompetenzstelle der Arbeitslosenversicherung, der Invalidenversicherung und der Sozialhilfe im Bereich der Eingliederung von versicherten Personen.

##### **Art. 2** Teilnahme am Pilotversuch

Am Pilotversuch können versicherte Personen teilnehmen, die:

- a. in der Gemeinde Beinwil am See, Burg (AG), Gontenschwil, Leimbach, Menziken, Oberkulm, Reinach (AG), Schlossrued, Unterkulm oder Zetzwil wohnhaft sind;

- b. nach Inkrafttreten dieser Verordnung für den Bezug von Leistungen der Invalidenversicherung nach den Artikeln 3*a*–3*c*, 7*d* und 14*a–*18*c* des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1959[^2] über die Invalidenversicherung (IVG) gemeldet werden oder sich anmelden; und

- c. dazu ihr schriftliches Einverständnis gegeben haben.

##### **Art. 3** Aufgaben der «Pforte Arbeitsmarkt»

<sup>1</sup> Die «Pforte Arbeitsmarkt» übernimmt die Aufgaben der IV-Stellen in den Bereichen Früherfassung und Wiedereingliederung nach Artikel 57 Absatz 1 Buchstaben a–e IVG[^3] und Artikel 41 Absatz 1 Buchstaben a, b und e–g IVV.

<sup>2</sup> Sie ist nicht befugt, in den ihr übertragenen Zuständigkeitsbereichen Verfügungen zu erlassen.

##### **Art. 4** Weiterleitung der Dossiers

Erachtet sich die «Pforte Arbeitsmarkt» als nicht zuständig, so leitet sie das Dossier umgehend an die zuständige IV-Stelle weiter.

##### **Art. 5** Archivierung der Dossiers

Die Archivierung der Dossiers der Invalidenversicherung ist Sache der zuständigen IV-Stelle.

##### **Art. 6** Aufsicht

Die «Pforte Arbeitsmarkt» untersteht im Bereich der Invalidenversicherung der Aufsicht des Bundesamtes für Sozialversicherungen.

##### **Art. 7**[^4] Dauer des Pilotversuchs

<sup>1</sup> Der Pilotversuch dauert vom 1. April 2012 bis zum 31. März 2015.

<sup>2</sup> Die Dauer des Pilotversuchs wird bis zum 31. März 2019 verlängert.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2012 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **831.201**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1961/29_29_29)

[^2]: [SR **831.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/827_857_845)

[^3]: [SR **831.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/827_857_845)

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BSV vom 26. Februar 2015, in Kraft seit 1. April 2015 ([AS **2015** 785](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/144)).
