---
title: "Verordnung vom 6. November 2024 über die Förderung von Kompetenz- und Innovationsnetzwerken für die Land- und Ernährungswirtschaft (FKINV)"
identifier: "cc-2024-653"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2024-11-06"
last_updated: "2024-11-06"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2024/653"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "FKINV"
sr_number: "915.8"
entry_into_force: "2025-01-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2025-01-01"
title_it: "Ordinanza del 6 novembre 2024 concernente la promozione di reti di competenze e d’innovazione per l’agricoltura e la filiera alimentare (OPRCI)"
title_fr: "Ordonnance du 6 novembre 2024 sur la promotion des réseaux de compétences et d’innovation pour le secteur agroalimentaire (OReCI)"
short_title_it: "OPRCI"
short_title_fr: "OReCI"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 6. November 2024 über die Förderung von Kompetenz- und Innovationsnetzwerken für die Land- und Ernährungswirtschaft (FKINV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 177 des Landwirtschaftsgesetzes vom 29. April 1998[^1] (LwG),

verordnet:

##### **Art. 1** Voraussetzungen für die Gewährung von Finanzhilfen

<sup>1</sup> Finanzhilfen können gewährt werden für den Aufbau und den Betrieb von Kompetenz- und Innovationsnetzwerken, die folgende Voraussetzungen erfüllen:

- a. Sie sind in den Bereichen Pflanzenzüchtung, Tierzucht oder Tiergesundheit tätig.

Sie sind darauf ausgerichtet, den Austausch von Wissen und Innovationen in der Land- und Ernährungswirtschaft zu fördern durch:

- 1. die Vernetzung der Akteure der Land- und Ernährungswirtschaft mit Einrichtungen der Forschung, der Bildung und der Beratung; und

- 2. die Umsetzung von Wissen und Technologien.

- b.

- c. Sie erzeugen Wirkung von gesamtschweizerischer Bedeutung.

- d. Sie haben ihren Sitz in der Schweiz.

- e. Sie sind Organisationen mit Rechtspersönlichkeit, die mit Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft auf einer nicht gewinnorientierten Basis systematisch zusammenarbeiten.

<sup>2</sup> Ist ein Kompetenz- und Innovationsnetzwerk im Aufbau und verfügt noch über keine Rechtspersönlichkeit nach Absatz 1 Buchstabe e, so können Beiträge ausgerichtet werden, wenn:

- a. der Gesuchsteller oder die Gesuchstellerin für die Umsetzung des Aufbaus verantwortlich ist;

bei einem gemeinsamen Gesuch mehrerer Akteure und Akteurinnen eine schriftliche Vereinbarung vorgelegt wird:

- 1. die bestätigt, dass der gemeinsame Aufbau des Kompetenz- und Innovationsnetzwerks beabsichtigt ist, und

- 2. die festhält, welcher Gesuchsteller oder welche Gesuchstellerin die Finanzhilfe zweckgebunden erhalten soll.

- b.

##### **Art. 2** Grundsatz für die Gewährung der Finanzhilfe

<sup>1</sup> Finanzhilfen werden im Rahmen der bewilligten Kredite gewährt. Es besteht kein Anspruch auf Finanzhilfen.

<sup>2</sup> Je Bereich nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe a wird ein einziges Kompetenz- und Innovationsnetzwerk unterstützt.

##### **Art. 3** Höhe der Finanzhilfe und anrechenbare Kosten

<sup>1</sup> Die Finanzhilfe beträgt höchstens 80 Prozent der anrechenbaren und vom Bundesamt für Landwirtschaft (BLW) anerkannten Kosten für den Aufbau und den Betrieb des Kompetenz- und Innovationsnetzwerks.

<sup>2</sup> Es besteht kein Anspruch auf den Höchstsatz.

<sup>3</sup> Anrechenbar sind insbesondere folgende Kosten, die im Rahmen der Unterstützung tatsächlich entstehen und für den zweckmässigen Aufbau und Betrieb erforderlich sind:

- a. Personalkosten;

- b. Sachkosten;

- c. Mietkosten für benötigte Räume;

- d. Kosten für technische Infrastruktur.

<sup>4</sup> Nicht anrechenbar sind insbesondere:

- a. die Kosten für den Bau oder Erwerb von Räumlichkeiten;

- b. Eigenleistungen von überwiegend vom Bund subventionierten Organisationen.

<sup>5</sup> Die Finanzhilfe wird jeweils für ein Jahr zugesprochen.

##### **Art. 4** Gesuchseinreichung

<sup>1</sup> Das Gesuch um Finanzhilfen ist beim BLW einzureichen.

<sup>2</sup> Das BLW publiziert die verbindlichen Fristen und Formulare sowie relevante Informationen zur Gesuchseinreichung.

##### **Art. 5** Beurteilung des Gesuchs und Entscheid über die Finanzhilfe

<sup>1</sup> Das BLW beurteilt die Gesuche aufgrund der folgenden Kriterien:

- a. eingereichte Gesuchsunterlagen;

- b. Kosteneffizienz und Wirtschaftlichkeit;

- c. Konzeption, Umsetzung und Wirkungskontrolle der Leistungen;

- d. Beitrag an die Umsetzung bestehender Strategien des Bundes;

- e. in den vorangegangen Beitragsperioden erreichte Ergebnisse.

<sup>2</sup> Das BLW kann für die Beurteilung der Gesuche weitere Bundesämter oder externe Expertinnen und Experten beiziehen.

<sup>3</sup> Genehmigt das BLW das Gesuch, so schliesst es mit der Gesuchstellerin oder dem Gesuchsteller einen Vertrag ab. Der Vertrag regelt insbesondere die Höhe der Finanzhilfe und die jährliche Berichterstattung.

<sup>4</sup> Das BLW kann die Leistung der Finanzhilfe an Bedingungen knüpfen, insbesondere an:

- a. die Ausarbeitung eines Evaluationskonzepts;

- b. die Zusammenarbeit mit anderen Kompetenz- und Innovationsnetzwerken;

- c. Massnahmen zur Bekanntmachung von Tätigkeiten, die mit Finanzhilfen unterstützt wurden.

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2025 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **910.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/3033_3033_3033)
