---
title: "Verordnung des EJPD vom 22. April 2011 über Abgasmessmittel für Feuerungsanlagen (VAMF)"
identifier: "cc-2011-296"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2011-04-22"
last_updated: "2011-04-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/296"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VAMF"
sr_number: "941.210.3"
entry_into_force: "2011-07-01"
applicability_date: "2024-10-01"
history_from: "2011-07-01"
title_fr: "Ordonnance du DFJP du 22 avril 2011 sur les instruments de mesure des effluents par les installations de chauffage (OIMEC)"
title_it: "Ordinanza del DFGP del 22 aprile 2011 sugli strumenti di misurazione dei gas di scarico degli impianti a combustione (OMGC)"
short_title_fr: "OIMEC"
short_title_it: "OMGC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EJPD vom 22. April 2011 über Abgasmessmittel für Feuerungsanlagen (VAMF)

Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement (EJPD),

gestützt auf die Artikel 5 Absatz 2, 8 Absatz 2, 16 Absatz 2, 24 Absatz 3 und 33 der Messmittelverordnung vom 15. Februar 2006[^1] (Messmittelverordnung),[^2]

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt:

- a. die Anforderungen an Abgasmessmittel für Feuerungsanlagen;

- b. die Verfahren für das Inverkehrbringen dieser Messmittel;

- c. die Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit dieser Messmittel.

##### **Art. 2** Geltungsbereich

Dieser Verordnung unterstehen Messmittel, die für Emissionsmessungen und ‑kontrollen nach Artikel 13 der Luftreinhalte-Verordnung vom 16. Dezember 1985[^3] (LRV) verwendet werden bei:

- a. Öl- und Gasfeuerungen mit einer Feuerungswärmeleistung bis 1 MW;

- b. Holz- und Kohlefeuerungen[^4] mit einer Feuerungswärmeleistung bis 70 kW.

##### **Art. 3** Begriffe

In dieser Verordnung bedeuten:

- a. *Feuerungsanlage:* stationäre Anlage zur Energie- oder Wärmegewinnung durch Verbrennung nach Anhang 3 Ziffer 1 Absatz 1 LRV[^5];

- b. *Öl:* Heizöl «Extra leicht» nach Anhang 5 Ziffer 11 Absatz 1 LRV;

- c. *Holz:* Holzbrennstoffe nach Anhang 5 Ziffer 31 Absatz 1 LRV;

- c<sup>bis</sup>.[^6] *Kohle:* Kohle, Kohlebriketts und Koks;

- d. *Gas:* Gasbrennstoffe und Gastreibstoffe nach Anhang 5 Ziffer 41 Absatz 1 LRV;

*Abgasmessmittel für Öl- und Gasfeuerungen:* tragbares Messgerät, das mindestens eine der folgenden Messgrössen im Abgas von Öl- und Gasfeuerungsanlagen ermittelt:

- 1. Volumenkonzentration von Abgasbestandteilen aus einem Teilstrom des Abgases einer Feuerungsanlage bei vorhandener Feuchtigkeit,

- 2. Russbelastung (Russzahl),

- 3. Abgas- und Verbrennungslufttemperatur zur Berechnung der Abgasverluste;

- e.

*Abgasmessmittel für Holz- und Kohlefeuerungen:* tragbares Messgerät, das die folgenden Messgrössen aus einem Teilstrom des Abgases von dynamisch betriebenen Holz- und Kohlefeuerungsanlagen ermittelt:

- 1. Volumenkonzentration an gasförmigen Abgaskomponenten bezogen auf trockenes Abgas, oder

- 2. Volumenkonzentration an gasförmigen Abgaskomponenten bezogen auf trockenes Abgas sowie mittlere Feststoffkonzentration;

- f.[^7]

- g. *Volumenkonzentration an gasförmigen Komponenten:* Konzentration gasförmiger Komponenten bezogen auf ein gegebenes Volumen, angegeben in mL/m<sup>3</sup>, in ppm (parts per million) oder in Prozent;

- g<sup>bis</sup>.[^8] *Feststoffkonzentration:* Konzentration der auf einen Filter bei mindestens (70±5) °C abscheidbaren Feststoffe bezogen auf ein gegebenes Volumen, angegeben in mg/m<sup>3</sup>;

- h. *Russzahl:* Kennzahl für die Schwärzung eines Filterpapiers durch die im Abgas enthaltenen Partikel, mit einer empirischen Vergleichsskala ermittelt;

- i. *Referenzgase:* zertifizierte Gasgemische einer akkreditierten Herstellerin, die für Messungen zu Prüf- oder Kontrollzwecken eingesetzt werden;

- j.[^9] *Referenzwert:* Mittelwert der Messwerte des Referenzverfahrens oder durch Prüfstandard erzeugter Wert der zu bestimmenden Messgrösse.

#### 2. Abschnitt: Abgasmessmittel für Öl- und Gasfeuerungen

##### **Art. 4** Grundlegende Anforderungen

Abgasmessmittel für Öl- und Gasfeuerungen müssen die grundlegenden Anforderungen nach Anhang 1 der Messmittelverordnung und nach Anhang 1 der vorliegenden Verordnung erfüllen.

##### **Art. 5** Verfahren für das Inverkehrbringen

Abgasmessmittel für Öl- und Gasfeuerungen bedürfen einer ordentlichen Zulassung durch das Eidgenössische Institut für Metrologie (METAS)[^10] und einer Ersteichung nach Anhang 5 der Messmittelverordnung durch das METAS oder eine ermächtigte Eichstelle.

##### **Art. 6** Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit

<sup>1</sup> Abgasmessmittel für Öl- und Gasfeuerungen müssen folgenden Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit unterzogen werden:

- a. Nacheichung nach Anhang 7 Ziffer 1 der Messmittelverordnung und nach Anhang 2 Ziffer 1 der vorliegenden Verordnung jährlich durch das METAS oder eine ermächtigte Eichstelle;

- b. Instandhaltung nach Anhang 7 Ziffer 7 der Messmittelverordnung und nach Anhang 2 Ziffer 2 der vorliegenden Verordnung jährlich durch eine Fachperson; und

- c. Justierung nach Anhang 7 Ziffer 8 der Messmittelverordnung und nach Anhang 2 Ziffer 3 der vorliegenden Verordnung jährlich durch eine Fachperson.

<sup>2</sup> Das METAS kann die Fristen für einzelne Bauarten bestimmter Herstellerinnen verlängern oder verkürzen, wenn die messtechnischen Eigenschaften der verwendeten Messmittel dies erlauben oder verlangen.

#### 3. Abschnitt: Abgasmessmittel für Holz- und Kohlefeuerungen

##### **Art. 7** Grundlegende Anforderungen

Abgasmessmittel für Holz- und Kohlefeuerungen müssen die grundlegenden Anforderungen nach Anhang 1 der Messmittelverordnung und nach Anhang 3 der vorliegenden Verordnung erfüllen.

##### **Art. 8** Verfahren für das Inverkehrbringen

Abgasmessmittel für Holz- und Kohlefeuerungen bedürfen einer ordentlichen Zulassung durch das METAS und einer Ersteichung nach Anhang 5 der Messmittelverordnung durch das METAS oder eine ermächtigte Eichstelle.

##### **Art. 9** Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit

<sup>1</sup> Abgasmessmittel für Holz- und Kohlefeuerungen müssen folgenden Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit unterzogen werden:

- a. Nacheichung nach Anhang 7 Ziffer 1 der Messmittelverordnung und nach Anhang 4 Ziffer 1 der vorliegenden Verordnung jährlich durch das METAS oder eine ermächtigte Eichstelle;

- b. Instandhaltung nach Anhang 7 Ziffer 7 der Messmittelverordnung und nach Anhang 4 Ziffer 2 der vorliegenden Verordnung jährlich durch eine Fachperson; und

- c. Justierung nach Anhang 7 Ziffer 8 der Messmittelverordnung und nach Anhang 4 Ziffer 3 der vorliegenden Verordnung jährlich durch eine Fachperson.

<sup>2</sup> Das METAS kann die Fristen für einzelne Bauarten bestimmter Herstellerinnen verlängern oder verkürzen, wenn die messtechnischen Eigenschaften der verwendeten Messmittel dies erlauben oder verlangen.

#### 4. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 10** Übergangsbestimmungen

<sup>1</sup> Die Ersteichung von Abgasmessmitteln für Öl- und Gasfeuerungen, deren Bauart nach bisherigem Recht zugelassen wurde, erfolgt durch das METAS oder eine ermächtigte Eichstelle gemäss den Anforderungen und den Eichfehlergrenzen nach bisherigem Recht.

<sup>2</sup> Abgasmessmittel für Öl- und Gasfeuerungen, die nach bisherigem Recht in Verkehr gebracht wurden, können unbefristet gemäss den Anforderungen und Eichfehlergrenzen nach bisherigem Recht nachgeeicht werden.

##### **Art. 10***a*[^11] Übergangsbestimmung zur Änderung vom 13. Februar 2019

Die vor Inkrafttreten dieser Änderung zugelassenen Abgasmessmittel für Holzfeuerungen gelten auch als zugelassen für die Gasmessung von Kohlefeuerungen.

##### **Art. 11** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2011 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **941.210**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/245)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I 4 der V des EJPD vom 7. Dezember 2012 (Neue gesetzliche Grundlagen im Messwesen), in Kraft seit 1. Januar 2013 ([AS **2012** 7183](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/874)).

[^3]: [SR **814.318.142.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1986/208_208_208)

[^4]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des EJPD vom 13. Februar 2019, in Kraft seit 15. März 2019 ([AS **2019** 823](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/139)). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^5]: [SR **814.318.142.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1986/208_208_208)

[^6]: Eingefügt durch Ziff. I der V des EJPD vom 13. Febr. 2019, in Kraft seit 15. März 2019 ([AS **2019** 823](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/139)).

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EJPD vom 13. Febr. 2019, in Kraft seit 15. März 2019 ([AS **2019** 823](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/139)).

[^8]: Eingefügt durch Ziff. I der V des EJPD vom 13. Febr. 2019, in Kraft seit 15. März 2019 ([AS **2019** 823](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/139)).

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I der V des EJPD vom 13. Febr. 2019, in Kraft seit 15. März 2019 ([AS **2019** 823](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/139)).

[^10]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. November 2004 ([AS **2004** 4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) auf den 1. Januar 2013 angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^11]: Eingefügt durch Ziff. I der V des EJPD vom 13. Februar 2019, in Kraft seit 15. März 2019 ([AS **2019** 823](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/139)).
