---
title: "Schweizerisches Zivilgesetzbuch vom 10. Dezember 1907"
identifier: "cc-24-233_245_233"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1907-12-10"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/24/233_245_233"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "ZGB"
sr_number: "210"
entry_into_force: "1912-01-01"
applicability_date: "2026-07-01"
history_from: "2000-01-01"
title_en: "Swiss Civil Code of 10 December 1907"
title_fr: "Code civil suisse du 10 décembre 1907"
title_rm: "Cudesch civil svizzer dals 10 da december 1907"
title_it: "Codice civile svizzero del 10 dicembre 1907"
short_title_en: "CC"
short_title_fr: "CC"
short_title_rm: "CCS"
short_title_it: "CC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.6"
---
# Schweizerisches Zivilgesetzbuch vom 10. Dezember 1907

<sup>1</sup> <sup>2</sup> gestützt auf Artikel 64 der Bundesverfassung ,

<sup>3</sup> nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 28. Mai 1904 , beschliesst: Schweizerisches Zivilgesetzbuch Einleitung

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Das Gesetz findet auf alle Rechtsfragen Anwendung, für die es nach A. Anwendung des Rechts Wortlaut oder Auslegung eine Bestimmung enthält.

<sup>2</sup> Kann dem Gesetz keine Vorschrift entnommen werden, so soll das

<sup>4</sup> Gericht nach Gewohnheitsrecht und, wo auch ein solches fehlt, nach der Regel entscheiden, die es als Gesetzgeber aufstellen würde.

<sup>3</sup> Es folgt dabei bewährter Lehre und Überlieferung.

##### **Art. 2**

<sup>1</sup> Jedermann hat in der Ausübung seiner Rechte und in der Erfüllung B. Inhalt der Rechtsseiner Pflichten nach Treu und Glauben zu handeln. verhältnisse I. Handeln

<sup>2</sup> Der offenbare Missbrauch eines Rechtes findet keinen Rechtsschutz. nach Treu und Glauben

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Wo das Gesetz eine Rechtswirkung an den guten Glauben einer Per- II. Guter Glaube son geknüpft hat, ist dessen Dasein zu vermuten.

<sup>2</sup> Wer bei der Aufmerksamkeit, wie sie nach den Umständen von ihm verlangt werden darf, nicht gutgläubig sein konnte, ist nicht berechtigt, sich auf den guten Glauben zu berufen.

##### **Art. 4**

Wo das Gesetz das Gericht auf sein Ermessen oder auf die Würdigung III. Gericht- Ermessen liches 5 der Umstände oder auf wichtige Gründe verweist, hat es seine Entscheidung nach Recht und Billigkeit zu treffen.

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Soweit das Bundesrecht die Geltung kantonalen Rechtes vorbehält, C. Verhältnis zu den sind die Kantone befugt, zivilrechtliche Bestimmungen aufzustellen Kantonen oder aufzuheben. I. Kantonales Zivilrecht und

<sup>2</sup> Wo das Gesetz auf die Übung oder den Ortsgebrauch verweist, gilt Ortsübung das bisherige kantonale Recht als deren Ausdruck, solange nicht eine abweichende Übung nachgewiesen ist.

##### **Art. 6**

<sup>1</sup> Die Kantone werden in ihren öffentlich-rechtlichen Befugnissen II. Öffentliches Recht der durch das Bundeszivilrecht nicht beschränkt. Kantone

<sup>2</sup> Sie können in den Schranken ihrer Hoheit den Verkehr mit gewissen Arten von Sachen beschränken oder untersagen oder die Rechtsgeschäfte über solche Sachen als ungültig bezeichnen.

##### **Art. 7**

<sup>6</sup> Die allgemeinen Bestimmungen des Obligationenrechtes über die D. Allgemeine Bestimmungen Entstehung, Erfüllung und Aufhebung der Verträge finden auch Andes Obligationenrechtes wendung auf andere zivilrechtliche Verhältnisse.

##### **Art. 8**

Wo das Gesetz es nicht anders bestimmt, hat derjenige das Vorhan- E. Beweisregeln Beweislast I. densein einer behaupteten Tatsache zu beweisen, der aus ihr Rechte ableitet.

##### **Art. 9**

<sup>1</sup> Öffentliche Register und öffentliche Urkunden erbringen für die II. Beweis mit öffentlicher durch sie bezeugten Tatsachen vollen Beweis, solange nicht die Un- Urkunde richtigkeit ihres Inhaltes nachgewiesen ist.

<sup>2</sup> Dieser Nachweis ist an keine besondere Form gebunden.

##### **Art. 10**

Wo das Bundesrecht für die Gültigkeit eines Rechtsgeschäftes keine III. Beweisvorschriften besondere Form vorsieht, darf das kantonale Recht auch für die Beweisbarkeit des Rechtsgeschäftes eine solche nicht vorschreiben. Erster Teil: Das Personenrecht Erster Titel: Die natürlichen Personen Erster Abschnitt: Das Recht der Persönlichkeit

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Rechtsfähig ist jedermann. A. Persönlichkeit im Allgemeinen

<sup>2</sup> Für alle Menschen besteht demgemäss in den Schranken der Rechts- I. Rechtsfähigkeit ordnung die gleiche Fähigkeit, Rechte und Pflichten zu haben.

##### **Art. 12**

Wer handlungsfähig ist, hat die Fähigkeit, durch seine Handlungen II. Handlungsfähigkeit Rechte und Pflichten zu begründen. Inhalt 1.

##### **Art. 13**

Die Handlungsfähigkeit besitzt, wer mündig und urteilsfähig ist. 2. Voraussetzungen

- a. Im Allgemeinen

<sup>7</sup> Art. 14 Mündig ist, wer das 18. Lebensjahr vollendet hat. b. Mündigkeit

<sup>8</sup> Art. 15 c. ...

##### **Art. 16**

Urteilsfähig im Sinne dieses Gesetzes ist ein jeder, dem nicht wegen d. Urteilsfähigkeit seines Kindesalters oder infolge von Geisteskrankheit, Geistesschwäche, Trunkenheit oder ähnlichen Zuständen die Fähigkeit mangelt, vernunftgemäss zu handeln.

##### **Art. 17**

Handlungsunfähig sind die Personen, die nicht urteilsfähig, oder die III. Handlungsunfähigkeit unmündig oder entmündigt sind. 1. Im Allgemeinen

##### **Art. 18**

Wer nicht urteilsfähig ist, vermag unter Vorbehalt der gesetzlichen 2. Fehlen der Urteilsfähigkeit Ausnahmen durch seine Handlungen keine rechtliche Wirkung herbeizuführen.

##### **Art. 19**

<sup>1</sup> Urteilsfähige unmündige oder entmündigte Personen können sich 3. Urteilsfähige Unmündige oder nur mit Zustimmung ihrer gesetzlichen Vertreter durch ihre Handlun- Entmündigte gen verpflichten.

<sup>2</sup> Ohne diese Zustimmung vermögen sie Vorteile zu erlangen, die unentgeltlich sind, und Rechte auszuüben, die ihnen um ihrer Persönlichkeit willen zustehen.

<sup>3</sup> Sie werden aus unerlaubten Handlungen schadenersatzpflichtig.

##### **Art. 20**

<sup>1</sup> <sup>10</sup> Der Grad der Verwandtschaft bestimmt sich nach der Zahl der sie IV. Verwandt- 9 schaft und vermittelnden Geburten. Schwägerschaft 1. Verwandt-

<sup>2</sup> In gerader Linie sind zwei Personen miteinander verwandt, wenn die schaft eine von der andern abstammt, und in der Seitenlinie, wenn sie von einer dritten Person abstammen und unter sich nicht in gerader Linie verwandt sind.

<sup>11</sup> Art. 21

<sup>1</sup> Wer mit einer Person verwandt ist, ist mit deren Ehegatten, deren 2. Schwägerschaft eingetragener Partnerin oder deren eingetragenem Partner in der gleichen Linie und in dem gleichen Grade verschwägert.

<sup>2</sup> Die Schwägerschaft wird durch die Auflösung der Ehe oder der eingetragenen Partnerschaft, die sie begründet hat, nicht aufgehoben.

##### **Art. 22**

<sup>1</sup> Die Heimat einer Person bestimmt sich nach ihrem Bürgerrecht. V. Heimat und Wohnsitz

<sup>2</sup> Das Bürgerrecht wird durch das öffentliche Recht bestimmt. 1. Heimatangehörigkeit

<sup>3</sup> Wenn einer Person das Bürgerrecht an mehreren Orten zusteht, so ist für ihre Heimatangehörigkeit der Ort entscheidend, wo sie zugleich ihren Wohnsitz hat oder zuletzt gehabt hat, und mangels eines solchen Wohnsitzes der Ort, dessen Bürgerrecht von ihr oder ihren Vorfahren zuletzt erworben worden ist.

##### **Art. 23**

<sup>1</sup> Der Wohnsitz einer Person befindet sich an dem Orte, wo sie sich 2. Wohnsitz

- a. Begriff mit der Absicht dauernden Verbleibens aufhält.

<sup>2</sup> Niemand kann an mehreren Orten zugleich seinen Wohnsitz haben.

<sup>3</sup> Die geschäftliche Niederlassung wird von dieser Bestimmung nicht betroffen.

##### **Art. 24**

<sup>1</sup> Der einmal begründete Wohnsitz einer Person bleibt bestehen bis b. Wechsel im Wohnsitz oder zum Erwerbe eines neuen Wohnsitzes. Aufenthalt

<sup>2</sup> Ist ein früher begründeter Wohnsitz nicht nachweisbar oder ist ein im Ausland begründeter Wohnsitz aufgegeben und in der Schweiz kein neuer begründet worden, so gilt der Aufenthaltsort als Wohnsitz.

<sup>12</sup> Art. 25

<sup>1</sup> <sup>13</sup> Als Wohnsitz des Kindes unter elterlicher Sorge gilt der Wohnsitz c. Wohnsitz nicht selbständider Eltern oder, wenn die Eltern keinen gemeinsamen Wohnsitz hager Personen ben, der Wohnsitz des Elternteils, unter dessen Obhut das Kind steht; in den übrigen Fällen gilt sein Aufenthaltsort als Wohnsitz.

<sup>2</sup> Bevormundete Personen haben ihren Wohnsitz am Sitz der Vormundschaftsbehörde.

##### **Art. 26**

Der Aufenthalt an einem Orte zum Zweck des Besuches einer Lehrd. Aufenthalt in Anstalten anstalt und die Unterbringung einer Person in einer Erziehungs-, Versorgungs-, Heiloder Strafanstalt begründen keinen Wohnsitz.

##### **Art. 27**

<sup>1</sup> Auf die Rechtsund Handlungsfähigkeit kann niemand ganz oder B. Schutz der Persönlichkeit zum Teil verzichten. I. Vor übermässiger Bindung 14

<sup>2</sup> Niemand kann sich seiner Freiheit entäussern oder sich in ihrem Gebrauch in einem das Recht oder die Sittlichkeit verletzenden Grade beschränken.

<sup>15</sup> Art. 28

<sup>1</sup> Wer in seiner Persönlichkeit widerrechtlich verletzt wird, kann zu II. Gegen Verletzungen seinem Schutz gegen jeden, der an der Verletzung mitwirkt, das 1. Grundsatz Gericht anrufen.

<sup>2</sup> Eine Verletzung ist widerrechtlich, wenn sie nicht durch Einwilligung des Verletzten, durch ein überwiegendes privates oder öffentliches Interesse oder durch Gesetz gerechtfertigt ist.

<sup>16</sup> Art. 28 a

<sup>1</sup> Der Kläger kann dem Gericht beantragen: 2. Klage

- a. Im 1. eine drohende Verletzung zu verbieten; Allgemeinen 17 2. eine bestehende Verletzung zu beseitigen; 3. die Widerrechtlichkeit einer Verletzung festzustellen, wenn sich diese weiterhin störend auswirkt.

<sup>2</sup> Er kann insbesondere verlangen, dass eine Berichtigung oder das Urteil Dritten mitgeteilt oder veröffentlicht wird.

<sup>3</sup> Vorbehalten bleiben die Klagen auf Schadenersatz und Genugtuung sowie auf Herausgabe eines Gewinns entsprechend den Bestimmungen über die Geschäftsführung ohne Auftrag.

<sup>18</sup> Art. 28 b

- b. Gewalt,

<sup>1</sup> Zum Schutz gegen Gewalt, Drohungen oder Nachstellungen kann Drohungen oder die klagende Person dem Gericht beantragen, der verletzenden Person Nachstellungen insbesondere zu verbieten: 1. sich ihr anzunähern oder sich in einem bestimmten Umkreis ihrer Wohnung aufzuhalten; 2. sich an bestimmten Orten, namentlich bestimmten Strassen, Plätzen oder Quartieren, aufzuhalten; 3. mit ihr Kontakt aufzunehmen, namentlich auf telefonischem, schriftlichem oder elektronischem Weg, oder sie in anderer Weise zu belästigen.

<sup>2</sup> Lebt die klagende Person mit der verletzenden Person in einer Wohnung zusammen, so kann sie dem Gericht zudem beantragen, die verletzende Person für eine bestimmte Zeit aus der Wohnung auszuweisen. Aus wichtigen Gründen kann diese Frist einmal verlängert werden.

<sup>3</sup> Das Gericht kann, sofern dies nach den gesamten Umständen als gerechtfertigt erscheint, der klagenden Person: 1. für die ausschliessliche Benützung der Wohnung eine angemessene Entschädigung der verletzenden Person auferlegen; oder 2. mit Zustimmung des Vermieters die Rechte und Pflichten aus einem Mietvertrag allein übertragen.

<sup>4</sup> Die Kantone bezeichnen eine Stelle, die im Krisenfall die sofortige Ausweisung der verletzenden Person aus der gemeinsamen Wohnung verfügen kann, und regeln das Verfahren.

<sup>19</sup> Art. 28 c

<sup>1</sup> Wer glaubhaft macht, dass er in seiner Persönlichkeit widerrechtlich 3. Vorsorgliche Massnahmen verletzt ist oder eine solche Verletzung befürchten muss und dass ihm

- a. Vorausaus der Verletzung ein nicht leicht wiedergutzumachender Nachteil setzungen 20 droht, kann die Anordnung vorsorglicher Massnahmen verlangen.

<sup>2</sup> Das Gericht kann insbesondere: 1. die Verletzung vorsorglich verbieten oder beseitigen; 2. die notwendigen Massnahmen ergreifen, um Beweise zu sichern.

<sup>3</sup> Eine Verletzung durch periodisch erscheinende Medien kann das Gericht jedoch nur dann vorsorglich verbieten oder beseitigen, wenn sie einen besonders schweren Nachteil verursachen kann, offensichtlich kein Rechtfertigungsgrund vorliegt und die Massnahme nicht unverhältnismässig erscheint.

<sup>21</sup> Art. 28 d

<sup>1</sup> Das Gericht gibt dem Gesuchsgegner Gelegenheit, sich zu äussern. b. Verfahren

<sup>2</sup> Ist es jedoch wegen dringender Gefahr nicht mehr möglich, den Gesuchsgegner vorgängig anzuhören, so kann das Gericht schon auf Einreichung des Gesuchs hin Massnahmen vorläufig anordnen, es sei denn, der Gesuchsteller habe sein Gesuch offensichtlich hinausgezögert. Diese Einschränkung gilt nicht bei vorläufigen Massnahmen zum

<sup>22</sup> Schutz gegen Gewalt, Drohungen oder Nachstellungen.

<sup>3</sup> Kann eine vorsorgliche Massnahme dem Gesuchsgegner schaden, so kann das Gericht vom Gesuchsteller eine Sicherheitsleistung verlangen; dies gilt nicht für vorsorgliche Massnahmen zum Schutz gegen

<sup>23</sup> Gewalt, Drohungen oder Nachstellungen.

<sup>24</sup> Art. 28 e

<sup>1</sup> Vorsorgliche Massnahmen werden in allen Kantonen wie Urteile Vollstreckung c. vollstreckt.

<sup>2</sup> Vorsorgliche Massnahmen, die angeordnet werden, bevor die Klage rechtshängig ist, fallen dahin, wenn der Gesuchsteller nicht innerhalb der vom Gericht festgesetzten Frist, spätestens aber innert 30 Tagen, Klage erhebt.

<sup>25</sup> Art. 28 f

<sup>1</sup> Der Gesuchsteller hat den durch eine vorsorgliche Massnahme entd. Schadenersatz standenen Schaden zu ersetzen, wenn der Anspruch, für den sie bewilligt worden ist, nicht zu Recht bestanden hat; trifft ihn jedoch kein oder nur ein leichtes Verschulden, so kann das Gericht Begehren abweisen oder die Entschädigung herabsetzen.

<sup>2</sup> <sup>26</sup> ...

<sup>3</sup> Eine bestellte Sicherheit ist freizugeben, wenn feststeht, dass keine Schadenersatzklage erhoben wird; bei Ungewissheit setzt das Gericht Frist zur Klage.

<sup>27</sup> Art. 28 g

<sup>1</sup> Wer durch Tatsachendarstellungen in periodisch erscheinenden 4. Recht auf Gegen- Medien, insbesondere Presse, Radio und Fernsehen, in seiner Persöndarstellung lichkeit unmittelbar betroffen ist, hat Anspruch auf Gegendarstellung. a. Grundsatz 28

<sup>2</sup> Kein Anspruch auf Gegendarstellung besteht, wenn über öffentliche Verhandlungen einer Behörde wahrheitsgetreu berichtet wurde und die betroffene Person an den Verhandlungen teilgenommen hat.

<sup>29</sup> Art. 28 h

<sup>1</sup> Der Text der Gegendarstellung ist in knapper Form auf den Gegenb. Form Inhalt und stand der beanstandeten Darstellung zu beschränken.

<sup>2</sup> Die Gegendarstellung kann verweigert werden, wenn sie offensichtlich unrichtig ist oder wenn sie gegen das Recht oder die guten Sitten verstösst.

<sup>30</sup> Art. 28 i

<sup>1</sup> Der Betroffene muss den Text der Gegendarstellung innert 20 Tac. Verfahren gen, nachdem er von der beanstandeten Tatsachendarstellung Kenntnis erhalten hat, spätestens jedoch drei Monate nach der Verbreitung, an das Medienunternehmen absenden.

<sup>2</sup> Das Medienunternehmen teilt dem Betroffenen unverzüglich mit, wann es die Gegendarstellung veröffentlicht oder weshalb es sie zurückweist.

<sup>31</sup> Art. 28 k

<sup>1</sup> Die Gegendarstellung ist sobald als möglich zu veröffentlichen, und d. Veröffentlichung zwar so, dass sie den gleichen Personenkreis wie die beanstandete Tatsachendarstellung erreicht.

<sup>2</sup> Die Gegendarstellung ist als solche zu kennzeichnen; das Medienunternehmen darf dazu nur die Erklärung beifügen, ob es an seiner Tatsachendarstellung festhält oder auf welche Quellen es sich stützt.

<sup>3</sup> Die Veröffentlichung der Gegendarstellung erfolgt kostenlos.

<sup>32</sup> Art. 28 l

<sup>1</sup> Verhindert das Medienunternehmen die Ausübung des Gegendarstele. Anrufung des Gerichts lungsrechts, verweigert es die Gegendarstellung oder veröffentlicht es diese nicht korrekt, so kann der Betroffene das Gericht anrufen.

<sup>2</sup> <sup>33</sup> ...

<sup>3</sup> Das Gericht entscheidet unverzüglich aufgrund der verfügbaren Beweismittel.

<sup>4</sup> Rechtsmittel haben keine aufschiebende Wirkung.

##### **Art. 29**

<sup>1</sup> Wird jemandem die Führung seines Namens bestritten, so kann er III. Recht auf den Namen auf Feststellung seines Rechtes klagen. 1. Namensschutz

<sup>2</sup> Wird jemand dadurch beeinträchtigt, dass ein anderer sich seinen Namen anmasst, so kann er auf Unterlassung dieser Anmassung sowie bei Verschulden auf Schadenersatz und, wo die Art der Beeinträchtigung es rechtfertigt, auf Leistung einer Geldsumme als Genugtuung klagen.

##### **Art. 30**

<sup>1</sup> Die Regierung des Wohnsitzkantons kann einer Person die Ände- 2. Namensänderung

<sup>34</sup> rung des Namens bewilligen, wenn wichtige Gründe vorliegen.

<sup>2</sup> Das Gesuch der Brautleute, von der Trauung an den Namen der Ehefrau als Familiennamen zu führen, ist zu bewilligen, wenn achtens-

<sup>35</sup> werte Gründe vorliegen.

<sup>3</sup> Wer durch Namensänderung verletzt wird, kann sie binnen Jahresfrist, nachdem er von ihr Kenntnis erlangt hat, gerichtlich anfechten.

##### **Art. 31**

<sup>1</sup> Die Persönlichkeit beginnt mit dem Leben nach der vollendeten C. Anfang und Ende der Geburt und endet mit dem Tode. Persönlichkeit I. Geburt

<sup>2</sup> Vor der Geburt ist das Kind unter dem Vorbehalt rechtsfähig, dass es Tod und lebendig geboren wird.

##### **Art. 32**

<sup>1</sup> Wer zur Ausübung eines Rechtes sich darauf beruft, dass eine Person II. Beweis 1. Beweislast lebe oder gestorben sei oder zu einer bestimmten Zeit gelebt oder eine andere Person überlebt habe, hat hiefür den Beweis zu erbringen.

<sup>2</sup> Kann nicht bewiesen werden, dass von mehreren gestorbenen Personen die eine die andere überlebt habe, so gelten sie als gleichzeitig gestorben.

##### **Art. 33**

<sup>1</sup> Der Beweis für die Geburt oder den Tod einer Person wird mit den 2. Beweismittel

- a. Im Zivilstandsurkunden geführt. Allgemeinen

<sup>2</sup> Fehlen solche oder sind die vorhandenen als unrichtig erwiesen, so kann der Beweis auf andere Weise erbracht werden.

##### **Art. 34**

Der Tod einer Person kann, auch wenn niemand die Leiche gesehen b. Anzeichen des Todes hat, als erwiesen betrachtet werden, sobald die Person unter Umständen verschwunden ist, die ihren Tod als sicher erscheinen lassen.

##### **Art. 35**

<sup>1</sup> Ist der Tod einer Person höchst wahrscheinlich, weil sie in hoher III. Verschollenerklärung Todesgefahr verschwunden oder seit langem nachrichtlos abwesend 1. Im ist, so kann sie das Gericht auf das Gesuch derer, die aus ihrem Tode Allgemeinen Rechte ableiten, für verschollen erklären.

<sup>2</sup> <sup>36</sup> ...

##### **Art. 36**

<sup>1</sup> Das Gesuch kann nach Ablauf von mindestens einem Jahre seit dem 2. Verfahren Zeitpunkte der Todesgefahr oder von fünf Jahren seit der letzten Nachricht angebracht werden.

<sup>2</sup> Das Gericht hat jedermann, der Nachrichten über den Verschwundenen oder Abwesenden geben kann, in angemessener Weise öffentlich aufzufordern, sich binnen einer bestimmten Frist zu melden.

<sup>3</sup> Diese Frist ist auf mindestens ein Jahr seit der erstmaligen Auskündung anzusetzen.

##### **Art. 37**

Meldet sich innerhalb der Frist der Verschwundene oder Abwesende, 3. Wegfallen des Gesuches oder laufen Nachrichten über ihn ein, oder wird der Zeitpunkt seines Todes nachgewiesen, so fällt das Gesuch dahin.

##### **Art. 38**

<sup>1</sup> Läuft während der angesetzten Zeit keine Meldung ein, so wird der 4. Wirkung Verschwundene oder Abwesende für verschollen erklärt, und es können die aus seinem Tode abgeleiteten Rechte geltend gemacht werden, wie wenn der Tod bewiesen wäre.

<sup>2</sup> Die Wirkung der Verschollenerklärung wird auf den Zeitpunkt der Todesgefahr oder der letzten Nachricht zurückbezogen.

<sup>3</sup> <sup>37</sup> Die Verschollenerklärung löst die Ehe auf. Zweiter Abschnitt: Die Beurkundung des <sup>38</sup> Personenstandes

##### **Art. 39**

<sup>1</sup> Zur Beurkundung des Personenstandes werden elektronische Regis- A. Register I. Allgemeines <sup>39</sup> ter geführt.

<sup>2</sup> Zum Personenstand gehören insbesondere: 1. die eine Person unmittelbar betreffenden Zivilstandstatsachen wie die Geburt, die Heirat, der Tod; 2. die personenund familienrechtliche Stellung einer Person wie die Mündigkeit, die Abstammung, die Ehe; 3. die Namen; 4. die Kantonsund Gemeindebürgerrechte; 5. die Staatsangehörigkeit.

##### **Art. 40**

<sup>1</sup> Der Bundesrat bestimmt die Personen und Behörden, die verpflichtet II. Meldepflicht 40 sind, die zur Beurkundung des Personenstandes nötigen Angaben zu melden.

<sup>2</sup> Er kann vorsehen, dass Verstösse gegen die Meldepflicht mit Busse geahndet werden.

<sup>3</sup> <sup>41</sup> ...

##### **Art. 41**

<sup>1</sup> Wenn Angaben über den Personenstand durch Urkunden zu belegen III. Nachweis nicht streitiger sind, kann die kantonale Aufsichtsbehörde den Nachweis durch Abga- Angaben be einer Erklärung vor der Zivilstandsbeamtin oder dem Zivilstandsbeamten bewilligen, sofern es sich nach hinreichenden Bemühungen als unmöglich oder unzumutbar erweist, die Urkunden zu beschaffen, und die Angaben nicht streitig sind.

<sup>2</sup> Die Zivilstandsbeamtin oder der Zivilstandsbeamte ermahnt die erklärende Person zur Wahrheit und weist sie auf die Straffolgen einer falschen Erklärung hin.

##### **Art. 42**

<sup>1</sup> Wer ein schützenswertes persönliches Interesse glaubhaft macht, IV. Bereinigung 1. Durch das kann beim Gericht auf Eintragung von streitigen Angaben über den Gericht Personenstand, auf Berichtigung oder auf Löschung einer Eintragung klagen. Das Gericht hört die betroffenen kantonalen Aufsichtsbehörden an und stellt ihnen das Urteil zu.

<sup>2</sup> Die kantonalen Aufsichtsbehörden sind ebenfalls klageberechtigt.

##### **Art. 43**

Die Zivilstandsbehörden beheben von Amtes wegen Fehler, die auf 2. Durch die Zivilstandseinem offensichtlichen Versehen oder Irrtum beruhen. behörden

<sup>42</sup> Art. 43 a

<sup>1</sup> Der Bundesrat sorgt auf dem Gebiet der Beurkundung des Personen- V. Datenschutz und Bekanntgabe standes für den Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte der der Daten Personen, über die Daten bearbeitet werden.

<sup>2</sup> Er regelt die Bekanntgabe von Daten an Private, die ein unmittelbares schutzwürdiges Interesse nachweisen können.

<sup>3</sup> Er bestimmt die Behörden ausserhalb des Zivilstandswesens, denen die zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben nötigen Daten regelmässig oder auf Anfrage bekannt gegeben werden. Vorbehalten bleiben die Vorschriften über die Bekanntgabe nach einem kantonalen Gesetz.

<sup>4</sup> Auf Daten, die für die Überprüfung der Identität einer Person notwendig sind, haben im Abrufverfahren Zugriff: 1. die ausstellenden Behörden nach dem Bundesgesetz vom

<sup>43</sup> 22. Juni 2001 über die Ausweise für Schweizer Staatsangehörige; 2. die für die Führung des automatisierten Fahndungssystems bis <sup>44</sup> nach Artikel 351 des Strafgesetzbuches zuständige Stelle des Bundes und die Filtrierstellen der im Fahndungssystem ausschreibenden kantonalen und städtischen Polizeikorps; 3. die für die Führung des automatisierten Strafregisters nach Arti-

<sup>45</sup> kel 359 des Strafgesetzbuches zuständige Stelle des Bundes; 4. die für die Nachforschungen nach vermissten Personen zustän-

<sup>46</sup> dige Stelle des Bundes .

##### **Art. 44**

<sup>1</sup> Die Zivilstandsbeamtinnen und Zivilstandsbeamten erfüllen insbe- B. Organisation I. Zivilstandssondere folgende Aufgaben: behörden 1. Zivilstands- 1. Sie führen die Register. beamtinnen und Zivilstands- 2. Sie erstellen die Mitteilungen und Auszüge. beamte 3. Sie führen das Vorbereitungsverfahren der Eheschliessung durch und vollziehen die Trauung. 4. Sie nehmen Erklärungen zum Personenstand entgegen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann ausnahmsweise eine Vertreterin oder einen Vertreter der Schweiz im Ausland mit diesen Aufgaben betrauen.

##### **Art. 45**

<sup>1</sup> Jeder Kanton bestellt die Aufsichtsbehörde. 2. Aufsichtsbehörden

<sup>2</sup> Diese Behörde erfüllt insbesondere folgende Aufgaben: 1. Sie beaufsichtigt die Zivilstandsämter. 2. Sie unterstützt und berät die Zivilstandsämter. 3. Sie wirkt bei der Registerführung und beim Vorbereitungsverfahren der Eheschliessung mit. 4. Sie erlässt Verfügungen über die Anerkennung und die Eintragung im Ausland eingetretener Zivilstandstatsachen sowie ausländischer Entscheidungen, die den Personenstand betreffen. 5. Sie sorgt für die Ausund Weiterbildung der im Zivilstandswesen tätigen Personen.

<sup>3</sup> Der Bund übt die Oberaufsicht aus. Er kann gegen Verfügungen der Zivilstandsbeamtinnen und Zivilstandsbeamten sowie der Aufsichts-

<sup>47</sup> behörden die kantonalen Rechtsmittel einlegen.

<sup>48</sup> Art. 45 a

<sup>1</sup> Der Bund betreibt für die Kantone eine zentrale Datenbank. I a . Zentrale Datenbank

<sup>2</sup> Die Datenbank wird von den Kantonen finanziert. Die Kosten werden nach der Einwohnerzahl aufgeteilt.

<sup>3</sup> Der Bundesrat regelt im Rahmen des Gesetzes und unter Mitwirkung der Kantone: 1. das Verfahren der Zusammenarbeit; 2. die Zugriffsrechte der Zivilstandsbehörden; 3. die zur Sicherstellung des Datenschutzes und der Datensicherheit erforderlichen organisatorischen und technischen Massnahmen; 4. die Archivierung.

##### **Art. 46**

<sup>1</sup> Wer durch die im Zivilstandswesen tätigen Personen in Ausübung II. Haftung ihrer amtlichen Tätigkeit widerrechtlich verletzt wird, hat Anspruch auf Schadenersatz und, wo die Schwere der Verletzung es rechtfertigt, auf Genugtuung.

<sup>2</sup> Haftbar ist der Kanton; er kann auf die Personen, welche die Verletzung absichtlich oder grobfahrlässig verursacht haben, Rückgriff nehmen.

<sup>3</sup> Auf Personen, die vom Bund angestellt sind, findet das Verantwort-

<sup>49</sup> lichkeitsgesetz vom 14. März 1958 Anwendung.

##### **Art. 47**

<sup>1</sup> Vorsätzliche oder fahrlässige Amtspflichtverletzungen der auf den III. Disziplinarmassnahmen Zivilstandsämtern tätigen Personen werden von der kantonalen Aufsichtsbehörde mit Disziplinarmassnahmen geahndet.

<sup>2</sup> Die Disziplinarmassnahme besteht in einem Verweis, in Busse bis zu 1000 Franken oder, in schweren Fällen, in Amtsenthebung.

<sup>3</sup> Vorbehalten bleibt die strafrechtliche Verfolgung.

##### **Art. 48**

<sup>1</sup> Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen. C. Ausführungsbestimmungen

<sup>2</sup> Er regelt namentlich: I. Bundesrecht 1. die zu führenden Register und die einzutragenden Angaben; 2. die Verwendung der Versichertennummer nach Artikel 50 c des

<sup>50</sup> Bundesgesetzes vom 20. Dezember 1946 über die Altersund Hinterlassenenversicherung zum Zweck des elektronischen Datenaustauschs zwischen amtlichen Personenregistern; 3. die Registerführung;

<sup>51</sup> 4. die Aufsicht.

<sup>3</sup> Zur Sicherstellung eines fachlich zuverlässigen Vollzugs kann der Bundesrat Mindestanforderungen an die Ausund Weiterbildung der im Zivilstandswesen tätigen Personen sowie an den Beschäftigungsgrad der Zivilstandsbeamtinnen und Zivilstandsbeamten erlassen.

<sup>4</sup> Er legt die im Zivilstandswesen zu erhebenden Gebühren fest.

<sup>5</sup> Er bestimmt, unter welchen Voraussetzungen es zulässig ist, auf elektronischem Weg: 1. Zivilstandsfälle zu melden; 2. Erklärungen zum Personenstand abzugeben;

<sup>52</sup> 3. Mitteilungen und Registerauszüge zuzustellen.

##### **Art. 49**

<sup>1</sup> Die Kantone legen die Zivilstandskreise fest. II. Kantonales Recht

<sup>2</sup> Sie erlassen im Rahmen des Bundesrechts die nötigen Ausführungsbestimmungen.

<sup>3</sup> Die kantonalen Vorschriften, ausgenommen diejenigen über die Besoldung der im Zivilstandswesen tätigen Personen, bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Genehmigung des Bundes.

##### **Art. 50** und 51

Aufgehoben Zweiter Titel: Die juristischen Personen Erster Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 52**

<sup>1</sup> Die körperschaftlich organisierten Personenverbindungen und die Persönlichkeit A. einem besondern Zwecke gewidmeten und selbständigen Anstalten erlangen das Recht der Persönlichkeit durch die Eintragung in das Handelsregister.

<sup>2</sup> Keiner Eintragung bedürfen die öffentlich-rechtlichen Körperschaften und Anstalten, die Vereine, die nicht wirtschaftliche Zwecke verfolgen, die kirchlichen Stiftungen und die Familienstiftungen.

<sup>3</sup> Personenverbindungen und Anstalten zu unsittlichen oder widerrechtlichen Zwecken können das Recht der Persönlichkeit nicht erlangen.

##### **Art. 53**

Die juristischen Personen sind aller Rechte und Pflichten fähig, die B. Rechtsfähigkeit nicht die natürlichen Eigenschaften des Menschen, wie das Geschlecht, das Alter oder die Verwandtschaft zur notwendigen Voraussetzung haben.

##### **Art. 54**

Die juristischen Personen sind handlungsfähig, sobald die nach Gesetz C. Handlungsfähigkeit und Statuten hiefür unentbehrlichen Organe bestellt sind. Voraussetzung I.

##### **Art. 55**

<sup>1</sup> Die Organe sind berufen, dem Willen der juristischen Person Aus- II. Betätigung druck zu geben.

<sup>2</sup> Sie verpflichten die juristische Person sowohl durch den Abschluss von Rechtsgeschäften als durch ihr sonstiges Verhalten.

<sup>3</sup> Für ihr Verschulden sind die handelnden Personen ausserdem persönlich verantwortlich.

<sup>53</sup> Art. 56 Der Sitz der juristischen Personen befindet sich, wenn ihre Statuten es D. Sitz nicht anders bestimmen, an dem Orte, wo ihre Verwaltung geführt wird.

##### **Art. 57**

<sup>1</sup> Wird eine juristische Person aufgehoben, so fällt ihr Vermögen, E. Aufhebung I. Vermögenswenn das Gesetz, die Statuten, die Stiftungsurkunde oder die zuständiverwendung gen Organe es nicht anders bestimmen, an das Gemeinwesen (Bund, Kanton, Gemeinde), dem sie nach ihrer Bestimmung angehört hat.

<sup>2</sup> Das Vermögen ist dem bisherigen Zwecke möglichst entsprechend zu verwenden.

<sup>3</sup> Wird eine juristische Person wegen Verfolgung unsittlicher oder widerrechtlicher Zwecke aufgehoben, so fällt das Vermögen an das

<sup>54</sup> Gemeinwesen, auch wenn etwas anderes bestimmt worden ist.

##### **Art. 58**

Das Verfahren bei der Liquidation des Vermögens der juristischen II. Liquidation Personen richtet sich nach den Vorschriften, die für die Genossenschaften aufgestellt sind.

##### **Art. 59**

<sup>1</sup> Für die öffentlich-rechtlichen und kirchlichen Körperschaften und F. Vorbehalt des öffentlichen Anstalten bleibt das öffentliche Recht des Bundes und der Kantone und des Gesellschaftsvorbehalten. und Genossenschaftsrechtes <sup>2</sup> Personenverbindungen, die einen wirtschaftlichen Zweck verfolgen, stehen unter den Bestimmungen über die Gesellschaften und Genossenschaften.

<sup>3</sup> Allmendgenossenschaften und ähnliche Körperschaften verbleiben unter den Bestimmungen des kantonalen Rechtes. Zweiter Abschnitt: Die Vereine

##### **Art. 60**

<sup>1</sup> Vereine, die sich einer politischen, religiösen, wissenschaftlichen, A. Gründung I. Körperschaftkünstlerischen, wohltätigen, geselligen oder andern nicht wirtschaftliche Personenlichen Aufgabe widmen, erlangen die Persönlichkeit, sobald der Wille, verbindung als Körperschaft zu bestehen, aus den Statuten ersichtlich ist.

<sup>2</sup> Die Statuten müssen in schriftlicher Form errichtet sein und über den Zweck des Vereins, seine Mittel und seine Organisation Aufschluss geben.

##### **Art. 61**

<sup>1</sup> Sind die Vereinsstatuten angenommen und ist der Vorstand bestellt, II. Eintragung ins Handelsso ist der Verein befugt, sich in das Handelsregister eintragen zu lasregister 55 sen.

<sup>2</sup> Der Verein ist zur Eintragung verpflichtet, wenn er: 1. für seinen Zweck ein nach kaufmännischer Art geführtes Gewerbe betreibt;

<sup>56</sup> 2. revisionspflichtig ist.

<sup>3</sup> Der Anmeldung sind die Statuten und das Verzeichnis der Vorstandsmitglieder beizufügen.

##### **Art. 62**

Vereine, denen die Persönlichkeit nicht zukommt, oder die sie noch III. Vereine ohne Persönlichnicht erlangt haben, sind den einfachen Gesellschaften gleichgestellt. keit

##### **Art. 63**

<sup>1</sup> Soweit die Statuten über die Organisation und über das Verhältnis IV. Verhältnis der Statuten des Vereins zu seinen Mitgliedern keine Vorschriften aufstellen, finzum Gesetz den die nachstehenden Bestimmungen Anwendung.

<sup>2</sup> Bestimmungen, deren Anwendung von Gesetzes wegen vorgeschrieben ist, können durch die Statuten nicht abgeändert werden.

##### **Art. 64**

<sup>1</sup> Die Versammlung der Mitglieder bildet das oberste Organ des Ver- B. Organisation I. Vereinsvereins. sammlung 1. Bedeutung <sup>2</sup> Sie wird vom Vorstand einberufen. Einberufung und

<sup>3</sup> Die Einberufung erfolgt nach Vorschrift der Statuten und überdies von Gesetzes wegen, wenn ein Fünftel der Mitglieder die Einberufung verlangt.

##### **Art. 65**

<sup>1</sup> Die Vereinsversammlung beschliesst über die Aufnahme und den 2. Zuständigkeit Ausschluss von Mitgliedern, wählt den Vorstand und entscheidet in allen Angelegenheiten, die nicht andern Organen des Vereins übertragen sind.

<sup>2</sup> Sie hat die Aufsicht über die Tätigkeit der Organe und kann sie jederzeit abberufen, unbeschadet der Ansprüche, die den Abberufenen aus bestehenden Verträgen zustehen.

<sup>3</sup> Das Recht der Abberufung besteht, wenn ein wichtiger Grund sie rechtfertigt, von Gesetzes wegen.

##### **Art. 66**

<sup>1</sup> Vereinsbeschlüsse werden von der Vereinsversammlung gefasst. 3. Vereinsbeschluss

<sup>2</sup> Die schriftliche Zustimmung aller Mitglieder zu einem Antrag ist a. Beschlussfassung einem Beschlusse der Vereinsversammlung gleichgestellt.

##### **Art. 67**

<sup>1</sup> Alle Mitglieder haben in der Vereinsversammlung das gleiche b. Stimmrecht Mehrheit und Stimmrecht.

<sup>2</sup> Die Vereinsbeschlüsse werden mit Mehrheit der Stimmen der anwesenden Mitglieder gefasst.

<sup>3</sup> Über Gegenstände, die nicht gehörig angekündigt sind, darf ein Beschluss nur dann gefasst werden, wenn die Statuten es ausdrücklich gestatten.

##### **Art. 68**

Jedes Mitglied ist von Gesetzes wegen vom Stimmrechte ausgeschlosc. Ausschliessung vom sen bei der Beschlussfassung über ein Rechtsgeschäft oder einen Stimmrecht Rechtsstreit zwischen ihm, seinem Ehegatten oder einer mit ihm in gerader Linie verwandten Person einerseits und dem Vereine anderseits.

##### **Art. 69**

Der Vorstand hat das Recht und die Pflicht, nach den Befugnissen, die II. Vorstand 1. Rechte und die Statuten ihm einräumen, die Angelegenheiten des Vereins zu Pflichten im besorgen und den Verein zu vertreten. Allgemeinen 57

<sup>58</sup> Art. 69 a Der Vorstand führt Buch über die Einnahmen und Ausgaben sowie Buchführung 2. über die Vermögenslage des Vereins. Ist der Verein zur Eintragung in das Handelsregister verpflichtet, so finden die Vorschriften des Obli-

<sup>59</sup> gationenrechts über die kaufmännische Buchführung Anwendung.

<sup>60</sup> Art. 69 b

<sup>1</sup> Der Verein muss seine Buchführung durch eine Revisionsstelle III. Revisionsstelle ordentlich prüfen lassen, wenn zwei der nachstehenden Grössen in zwei aufeinander folgenden Geschäftsjahren überschritten werden: 1. Bilanzsumme von 10 Millionen Franken; 2. Umsatzerlös von 20 Millionen Franken; 3. 50 Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt.

<sup>2</sup> Der Verein muss seine Buchführung durch eine Revisionsstelle eingeschränkt prüfen lassen, wenn ein Vereinsmitglied, das einer persönlichen Haftung oder einer Nachschusspflicht unterliegt, dies verlangt.

<sup>3</sup> <sup>61</sup> Die Vorschriften des Obligationenrechts über die Revisionsstelle bei Aktiengesellschaften sind entsprechend anwendbar.

<sup>4</sup> In den übrigen Fällen sind die Statuten und die Vereinsversamm-

<sup>62</sup> in der Ordnung der Revision frei. lung

<sup>63</sup> Art. 69 c

<sup>1</sup> Fehlt dem Verein eines der vorgeschriebenen Organe, so kann ein IV. Mängel in Organisation der Mitglied oder ein Gläubiger dem Gericht beantragen, die erforderlichen Massnahmen zu ergreifen.

<sup>2</sup> Das Gericht kann dem Verein insbesondere eine Frist zur Wiederherstellung des rechtmässigen Zustandes ansetzen und, wenn nötig, einen Sachwalter ernennen.

<sup>3</sup> Der Verein trägt die Kosten der Massnahmen. Das Gericht kann den Verein verpflichten, den ernannten Personen einen Vorschuss zu leisten.

<sup>4</sup> Liegt ein wichtiger Grund vor, so kann der Verein vom Gericht die Abberufung von Personen verlangen, die dieses eingesetzt hat.

##### **Art. 70**

<sup>1</sup> Der Eintritt von Mitgliedern kann jederzeit erfolgen. C. Mitgliedschaft

<sup>2</sup> Der Austritt ist von Gesetzes wegen zulässig, wenn er mit Beobach- I. Einund Austritt tung einer halbjährigen Frist auf das Ende des Kalenderjahres oder, wenn eine Verwaltungsperiode vorgesehen ist, auf deren Ende angesagt wird.

<sup>3</sup> Die Mitgliedschaft ist weder veräusserlich noch vererblich.

<sup>64</sup> Art. 71 Beiträge können von den Mitgliedern verlangt werden, sofern die II. Beitragspflicht Statuten dies vorsehen.

##### **Art. 72**

<sup>1</sup> Die Statuten können die Gründe bestimmen, aus denen ein Mitglied III. Ausschliessung ausgeschlossen werden darf, sie können aber auch die Ausschliessung ohne Angabe der Gründe gestatten.

<sup>2</sup> Eine Anfechtung der Ausschliessung wegen ihres Grundes ist in diesen Fällen nicht statthaft.

<sup>3</sup> Enthalten die Statuten hierüber keine Bestimmung, so darf die Ausschliessung nur durch Vereinsbeschluss und aus wichtigen Gründen erfolgen.

##### **Art. 73**

<sup>1</sup> Mitglieder, die austreten oder ausgeschlossen werden, haben auf das IV. Stellung ausgeschiedener Vereinsvermögen keinen Anspruch. Mitglieder

<sup>2</sup> Für die Beiträge haften sie nach Massgabe der Zeit ihrer Mitgliedschaft.

##### **Art. 74**

Eine Umwandlung des Vereinszweckes kann keinem Mitgliede aufge- V. Schutz des Vereinszweckes nötigt werden.

##### **Art. 75**

Beschlüsse, die das Gesetz oder die Statuten verletzen, kann jedes VI. Schutz der Mitgliedschaft Mitglied, das nicht zugestimmt hat, von Gesetzes wegen binnen Monatsfrist, nachdem es von ihnen Kenntnis erhalten hat, beim Gericht anfechten.

<sup>65</sup> Art. 75 a Für die Verbindlichkeiten des Vereins haftet das Vereinsvermögen. Es C . Haftung bis haftet ausschliesslich, sofern die Statuten nichts anderes bestimmen.

##### **Art. 76**

Die Auflösung des Vereins kann jederzeit durch Vereinsbeschluss D. Auflösung I. Auflösungsherbeigeführt werden. arten 1. Vereinsbeschluss

##### **Art. 77**

Die Auflösung erfolgt von Gesetzes wegen, wenn der Verein zah- 2. Von Gesetzes wegen lungsunfähig ist, sowie wenn der Vorstand nicht mehr statutengemäss bestellt werden kann.

##### **Art. 78**

Die Auflösung erfolgt durch das Gericht auf Klage der zuständigen 3. Urteil Behörde oder eines Beteiligten, wenn der Zweck des Vereins widerrechtlich oder unsittlich ist.

##### **Art. 79**

Ist der Verein im Handelsregister eingetragen, so hat der Vorstand II. Löschung des Registereintrages oder das Gericht dem Registerführer die Auflösung behufs Löschung des Eintrages mitzuteilen. Dritter Abschnitt: Die Stiftungen

##### **Art. 80**

Zur Errichtung einer Stiftung bedarf es der Widmung eines Vermö- A. Errichtung I. Im gens für einen besondern Zweck. Allgemeinen

##### **Art. 81**

<sup>1</sup> Die Stiftung wird durch eine öffentliche Urkunde oder durch eine II. Form der Errichtung

<sup>66</sup> Verfügung von Todes wegen errichtet.

<sup>2</sup> Die Eintragung in das Handelsregister erfolgt auf Grund der Stiftungsurkunde und nötigenfalls nach Anordnung der Aufsichtsbehörde unter Angabe der Mitglieder der Verwaltung.

<sup>3</sup> Die Behörde, welche die Verfügung von Todes wegen eröffnet, teilt

<sup>67</sup> dem Handelsregisterführer die Errichtung der Stiftung mit.

##### **Art. 82**

Eine Stiftung kann von den Erben oder den Gläubigern des Stifters III. Anfechtung gleich einer Schenkung angefochten werden.

<sup>68</sup> Art. 83 Die Organe der Stiftung und die Art der Verwaltung werden durch die B. Organisation Stiftungsurkunde festgestellt. I. Im Allgemeinen

<sup>69</sup> Art. 83 a

<sup>1</sup> Das oberste Stiftungsorgan führt die Geschäftsbücher der Stiftung Buchführung II.

<sup>70</sup> nach den Vorschriften des Obligationenrechts über die kaufmännische Buchführung.

<sup>2</sup> Betreibt die Stiftung für ihren Zweck ein nach kaufmännischer Art geführtes Gewerbe, so sind die Vorschriften des Obligationenrechts über die Rechnungslegung und die Offenlegung der Jahresrechnung für Aktiengesellschaften entsprechend anwendbar.

<sup>71</sup> Art. 83 b

<sup>1</sup> Das oberste Stiftungsorgan bezeichnet eine Revisionsstelle. III. Revisionsstelle

<sup>2</sup> Die Aufsichtsbehörde kann eine Stiftung von der Pflicht befreien, 1. Revisionspflicht und eine Revisionsstelle zu bezeichnen. Der Bundesrat legt die Vorausanwendbares setzungen der Befreiung fest. Recht

<sup>3</sup> Soweit für Stiftungen keine besonderen Vorschriften bestehen, sind

<sup>72</sup> die Vorschriften des Obligationenrechts über die Revisionsstelle bei Aktiengesellschaften entsprechend anwendbar.

<sup>4</sup> Ist die Stiftung zu einer eingeschränkten Revision verpflichtet, so kann die Aufsichtsbehörde eine ordentliche Revision verlangen, wenn dies für die zuverlässige Beurteilung der Vermögensund Ertragslage der Stiftung notwendig ist.

<sup>73</sup> Art. 83 c Die Revisionsstelle übermittelt der Aufsichtsbehörde eine Kopie des 2. Verhältnis zur Aufsichts- Revisionsberichts sowie aller wichtigen Mitteilungen an die Stiftung. behörde

<sup>74</sup> Art. 83 d

<sup>1</sup> Ist die vorgesehene Organisation nicht genügend, fehlt der Stiftung IV. Mängel in Organisation der eines der vorgeschriebenen Organe oder ist eines dieser Organe nicht rechtmässig zusammengesetzt, so muss die Aufsichtsbehörde die erforderlichen Massnahmen ergreifen. Sie kann insbesondere: 1. der Stiftung eine Frist ansetzen, binnen derer der rechtmässige Zustand wieder herzustellen ist; oder 2. das fehlende Organ oder einen Sachwalter ernennen.

<sup>2</sup> Kann eine zweckdienliche Organisation nicht gewährleistet werden, so hat die Aufsichtsbehörde das Vermögen einer anderen Stiftung mit möglichst gleichartigem Zweck zuzuwenden.

<sup>3</sup> Die Stiftung trägt die Kosten der Massnahmen. Die Aufsichtsbehörde kann die Stiftung verpflichten, den ernannten Personen einen Vorschuss zu leisten.

<sup>4</sup> Liegt ein wichtiger Grund vor, so kann die Stiftung von der Aufsichtsbehörde die Abberufung von Personen verlangen, die diese eingesetzt hat.

##### **Art. 84**

<sup>1</sup> Die Stiftungen stehen unter der Aufsicht des Gemeinwesens (Bund, C. Aufsicht Kanton, Gemeinde), dem sie nach ihrer Bestimmung angehören. 1bis Die Kantone können die ihren Gemeinden angehörenden Stiftun-

<sup>75</sup> gen der kantonalen Aufsichtsbehörde unterstellen.

<sup>2</sup> Die Aufsichtsbehörde hat dafür zu sorgen, dass das Stiftungsvermögen seinen Zwecken gemäss verwendet wird.

<sup>76</sup> Art. 84 a C . Massbis <sup>1</sup> Besteht begründete Besorgnis, dass die Stiftung überschuldet ist oder nahmen bei ihre Verbindlichkeiten längerfristig nicht mehr erfüllen kann, so stellt Überschuldung und Zahlungsdas oberste Stiftungsorgan auf Grund der Veräusserungswerte eine unfähigkeit Zwischenbilanz auf und legt sie der Revisionsstelle zur Prüfung vor. Verfügt die Stiftung über keine Revisionsstelle, so legt das oberste Stiftungsorgan die Zwischenbilanz der Aufsichtsbehörde vor.

<sup>2</sup> Stellt die Revisionsstelle fest, dass die Stiftung überschuldet ist oder ihre Verbindlichkeiten längerfristig nicht erfüllen kann, so legt sie die Zwischenbilanz der Aufsichtsbehörde vor.

<sup>3</sup> Die Aufsichtsbehörde hält das oberste Stiftungsorgan zur Einleitung der erforderlichen Massnahmen an. Bleibt dieses untätig, so trifft die Aufsichtsbehörde die nötigen Massnahmen.

<sup>4</sup> Nötigenfalls beantragt die Aufsichtsbehörde vollstreckungsrechtliche Massnahmen; die aktienrechtlichen Bestimmungen über die Eröffnung oder den Aufschub des Konkurses sind sinngemäss anwendbar.

<sup>77</sup> Art. 84 b

<sup>78</sup> Art. 85 Die zuständige Bundesoder Kantonsbehörde kann auf Antrag der D. Umwandlung der Stiftung Aufsichtsbehörde und nach Anhörung des obersten Stiftungsorgans I. Änderung der die Organisation der Stiftung ändern, wenn die Erhaltung des Ver- Organisation mögens oder die Wahrung des Stiftungszwecks die Änderung dringend erfordert.

##### **Art. 86**

<sup>1</sup> Die zuständige Bundesoder Kantonsbehörde kann auf Antrag der II. Änderung des Zwecks Aufsichtsbehörde oder des obersten Stiftungsorgans den Zweck der 1. Auf Antrag Stiftung ändern, wenn deren ursprünglicher Zweck eine ganz andere der Aufsichtsbehörde oder Bedeutung oder Wirkung erhalten hat, so dass die Stiftung dem Willen des obersten

<sup>80</sup> des Stifters offenbar entfremdet worden ist. Stiftungsorgans 79

<sup>2</sup> Unter den gleichen Voraussetzungen können Auflagen oder Bedingungen, die den Stiftungszweck beeinträchtigen, aufgehoben oder abgeändert werden.

<sup>81</sup> Art. 86 a

<sup>1</sup> Die zuständige Bundesoder Kantonsbehörde ändert den Zweck 2. Auf Antrag des Stifters oder einer Stiftung auf Antrag des Stifters oder auf Grund von dessen Verauf Grund seiner Verfügung von fügung von Todes wegen, wenn in der Stiftungsurkunde eine Zweckwegen Todes änderung vorbehalten worden ist und seit der Errichtung der Stiftung oder seit der letzten vom Stifter verlangten Änderung mindestens zehn Jahre verstrichen sind.

<sup>2</sup> Verfolgt die Stiftung einen öffentlichen oder gemeinnützigen Zweck nach Artikel 56 Buchstabe g des Bundesgesetzes vom 14. Dezember

<sup>82</sup> 1990 über die direkte Bundessteuer, so muss der geänderte Zweck ebenfalls öffentlich oder gemeinnützig sein.

<sup>3</sup> Das Recht auf Änderung des Stiftungszwecks ist unvererblich und unübertragbar. Ist der Stifter eine juristische Person, so erlischt dieses Recht spätestens 20 Jahre nach der Errichtung der Stiftung.

<sup>4</sup> Haben mehrere Personen die Stiftung errichtet, so können sie die Änderung des Stiftungszwecks nur gemeinsam verlangen.

<sup>5</sup> Die Behörde, welche die Verfügung von Todes wegen eröffnet, teilt der zuständigen Aufsichtsbehörde die Anordnung zur Änderung des Stiftungszwecks mit.

<sup>83</sup> Art. 86 b Die Aufsichtsbehörde kann nach Anhörung des obersten Stiftungsor- III. Unwesentliche gans unwesentliche Änderungen der Stiftungsurkunde vornehmen, Änderungen der Stiftungsurkunde sofern dies aus triftigen sachlichen Gründen als geboten erscheint und keine Rechte Dritter beeinträchtigt.

##### **Art. 87**

<sup>1</sup> Die Familienstiftungen und die kirchlichen Stiftungen sind unter E. Familienstiftungen und Vorbehalt des öffentlichen Rechtes der Aufsichtsbehörde nicht unterkirchliche Stiftungen stellt. 1bis Sie sind von der Pflicht befreit, eine Revisionsstelle zu bezeich-

<sup>84</sup> nen.

<sup>2</sup> Über Anstände privatrechtlicher Natur entscheidet das Gericht.

<sup>85</sup> Art. 88

<sup>1</sup> Die zuständige Bundesoder Kantonsbehörde hebt die Stiftung auf F. Aufhebung und Löschung Antrag oder von Amtes wegen auf, wenn: im Register I. Aufhebung 1. deren Zweck unerreichbar geworden ist und die Stiftung durch durch die eine Änderung der Stiftungsurkunde nicht aufrechterhalten zuständige Behörde werden kann; oder 2. deren Zweck widerrechtlich oder unsittlich geworden ist.

<sup>2</sup> Familienstiftungen und kirchliche Stiftungen werden durch das Gericht aufgehoben.

<sup>86</sup> Art. 89

<sup>1</sup> Zur Antragsstellung oder zur Klage auf Aufhebung der Stiftung II. Antragsund Klagerecht, berechtigt ist jede Person, die ein Interesse hat. Löschung Register im

<sup>2</sup> Die Aufhebung ist dem Registerführer zur Löschung des Eintrags anzumelden. bis87 Art. 89

<sup>1</sup> Für Personalfürsorgeeinrichtungen, die gemäss Artikel 331 des Obli- G. Personalfürsorgestiftungen 88

<sup>89</sup> in Form der Stiftung errichtet worden sind, gelten gationenrechts

<sup>90</sup> überdies noch folgende Bestimmungen.

<sup>2</sup> Die Stiftungsorgane haben den Begünstigten über die Organisation, die Tätigkeit und die Vermögenslage der Stiftung den erforderlichen Aufschluss zu erteilen.

###### Fussnoten

[^1]: [BS 1 3]. Dieser Bestimmung entspricht Artikel 122 der Bundesverfassung vom 18. April 1999 (SR 101 ).

[^2]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 des Gerichtsstandsgesetzes vom 24. März 2000, in Kraft seit 1. Jan. 2001 (SR 272 ).

[^3]: BBl 1904 IV 1, 1907 VI 367

[^4]: Ausdruck gemäss Ziff. I 1 des BG vom 26. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 1118 1144; BBl 1996 I 1). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^5]: Ausdruck gemäss Ziff. I 1 des BG vom 26. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 1118 1144; BBl 1996 I 1). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^6]: SR 220

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 7. Okt. 1994, in Kraft seit 1. Jan. 1996 (AS 1995 1126 1131; BBl 1993 I 1169).

[^8]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 7. Okt. 1994 (AS 1995 1126; BBl 1993 I 1169).

[^9]: Fassung des Randtit. gemäss Ziff. I 3 des BG vom 30. Juni 1972, in Kraft seit 1. April 1973 (AS 1972 2819 2829, 1973 92; BBl 1971 I 1200).

[^10]: Fassung dieses Wortes gemäss Ziff. I 3 des BG vom 30. Juni 1972, in Kraft seit 1. April 1973 (AS 1972 2819 2829; BBl 1971 I 1200).

[^11]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des Partnerschaftsgesetzes vom 18. Juni 2004, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 211.231 ).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 5. Okt. 1984, in Kraft seit 1. Jan. 1988 (AS 1986 122; AS 1986 153 Art. 1; BBl 1979 II 1191).

[^13]: Ausdruck gemäss Ziff. I 1 des BG vom 26. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 1118 1144; BBl 1996 I 1). Diese Änd. ist im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^16]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 23. Juni 2006 (Schutz der Persönlichkeit gegen Gewalt, Drohungen oder Nachstellungen), in Kraft seit 1. Juli 2007 (AS 2007 137 139; BBl 2005 6871 6897).

[^18]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983 (AS 1984 778; BBl 1982 II 636). Aufgehoben durch Anhang Ziff. 2 des Gerichtsstandsgesetzes vom 24. März 2000 (SR 272 ). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 23. Juni 2006 (Schutz der Persönlichkeit gegen Gewalt, Drohungen oder Nachstellungen), in Kraft seit 1. Juli 2007 (AS 2007 137 139; BBl 2005 6871 6897).

[^19]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^20]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 23. Juni 2006 (Schutz der Persönlichkeit gegen Gewalt, Drohungen oder Nachstellungen), in Kraft seit 1. Juli 2007 (AS 2007 137 139; BBl 2005 6871 6897).

[^21]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^22]: Zweiter Satz eingefügt durch Ziff. I des BG vom 23. Juni 2006 (Schutz der Persönlichkeit gegen Gewalt, Drohungen oder Nachstellungen), in Kraft seit 1. Juli 2007 (AS 2007 137 139; BBl 2005 6871 6897).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 23. Juni 2006 (Schutz der Persönlichkeit gegen Gewalt, Drohungen oder Nachstellungen), in Kraft seit 1. Juli 2007 (AS 2007 137 139; BBl 2005 6871 6897).

[^24]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^25]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^26]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 2 des Gerichtsstandsgesetzes vom 24. März 2000 (SR 272 ).

[^27]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^28]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 23. Juni 2006 (Schutz der Persönlichkeit gegen Gewalt, Drohungen oder Nachstellungen), in Kraft seit 1. Juli 2007 (AS 2007 137 139; BBl 2005 6871 6897).

[^29]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^30]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^31]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^32]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 16. Dez. 1983, in Kraft seit 1. Juli 1985 (AS 1984 778 782; BBl 1982 II 636).

[^33]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 2 des Gerichtsstandsgesetzes vom 24. März 2000 (SR 272 ).

[^34]: Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 25. Juni 1976, in Kraft seit 1. Jan. 1978 (AS 1977 237 264; BBl 1974 II 1).

[^35]: Aufgehoben durch Ziff. I 2 des BG vom 25. Juni 1976 (AS 1977 237; BBl 1974 II 1). Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 5. Okt. 1984, in Kraft seit 1. Jan. 1988 (AS 1986 122; AS 1986 153 Art. 1; BBl 1979 II 1191).

[^36]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 2 des Gerichtsstandsgesetzes vom 24. März 2000 (SR 272 ).

[^37]: Eingefügt durch Ziff. I 4 des BG vom 26. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 1118 1144; BBl 1996 I 1).

[^38]: Fassung gemäss Ziff. I 1 des BG vom 26. Juni 1998, in Kraft seit 1. Jan. 2000 (AS 1999 1118 1144; BBl 1996 I 1).

[^39]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2001 (Elektronische Führung der Personenstandsregister), in Kraft seit 1. Juli 2004 (AS 2004 2911 2913; BBl 2001 1639).

[^40]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2001 (Elektronische Führung der Personenstandsregister), in Kraft seit 1. Juli 2004 (AS 2004 2911 2913; BBl 2001 1639).

[^41]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2001 (Elektronische Führung der Personenstandsregister), mit Wirkung seit 1. Juli 2004 (AS 2004 2911 2913; BBl 2001 1639).

[^42]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2001 (Elektronische Führung der Personenstandsregister), in Kraft seit 1. Juli 2004 (AS 2004 2911 2913; BBl 2001 1639).

[^43]: SR 143.1

[^44]: SR 311.0 . Heute: Art. 349.

[^45]: Heute: Art. 365.

[^46]: Zurzeit das Bundesamt für Polizei

[^47]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2001 (Elektronische Führung der Personenstandsregister), in Kraft seit 1. Juli 2004 (AS 2004 2911 2913; BBl 2001 1639).

[^48]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2001 (Elektronische Führung der Personenstandsregister), in Kraft seit 1. Juli 2004 (AS 2004 2911 2913; BBl 2001 1639).

[^49]: SR 170.32

[^50]: SR 831.10 ; AS 2006 5259 (BBl 2006 5777)

[^51]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 2 des Registerharmonisierungsgesetzes vom 23. Juni 2006, in Kraft seit 1. Jan. 2008 (SR 431.02 ).

[^52]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 5. Okt. 2001 (Elektronische Führung der Personenstandsregister), in Kraft seit 1. Juli 2004 (AS 2004 2911 2913; BBl 2001 1639).

[^53]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^54]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^55]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^56]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^57]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^58]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^59]: SR 220

[^60]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^61]: SR 220

[^62]: Berichtigt von der Redaktionskommission der BVers (Art. 58 Abs. 1 ParlG – SR 171.10 ).

[^63]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^64]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 17. Dez. 2004 (Festlegung der Beitragspflicht von Vereinsmitgliedern), in Kraft seit 1. Juni 2005 (AS 2005 2117 2118; BBl 2004 4835 4843).

[^65]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. Dez. 2004 (Festlegung der Beitragspflicht von Vereinsmitgliedern), in Kraft seit 1. Juni 2005 (AS 2005 2117 2118; BBl 2004 4835 4843).

[^66]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^67]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^68]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^69]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht) (AS 2005 4545; BBl 2003 8153 8191). Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^70]: SR 220

[^71]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht) (AS 2005 4545; BBl 2003 8153 8191). Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^72]: SR 220

[^73]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^74]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^75]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^76]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^77]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht) (AS 2005 4545; BBl 2003 8153 8191). Aufgehoben durch Anhang Ziff. 1 des BG vom 16. Dez. 2005 (GmbH-Recht sowie Anpassungen im Aktien-, Genossenschafts-, Handelsregister- und Firmenrecht), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 (AS 2007 4791 4839; BBl 2002 3148, 2004 3969).

[^78]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^79]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^80]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^81]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^82]: SR 642.11

[^83]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^84]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^85]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^86]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 8. Okt. 2004 (Stiftungsrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2006 (AS 2005 4545 4549; BBl 2003 8153 8191).

[^87]: Eingefügt durch Ziff. II des BG vom 21. März 1958, in Kraft seit 1. Juli 1958 (AS 1958 379 381; BBl 1956 II 825).

[^88]: Fassung gemäss Ziff. II Art. 2 Ziff. 1 des BG vom 25. Juni 1971, in Kraft seit 1. Jan. 1972 (SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit.).

[^89]: SR 220

[^90]: Fassung gemäss Ziff. II Art. 2 Ziff. 1 des BG vom 25. Juni 1971, in Kraft seit 1. Jan. 1972 (SR 220 am Schluss, Schl- und UeB zum X. Tit.).
