---
title: "Verordnung vom 28. Januar 2026 über die Kommission für historisch belastetes Kulturerbe (VKHBK)"
identifier: "cc-2026-51"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2026-01-28"
last_updated: "2026-01-28"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2026/51"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VKHBK"
sr_number: "444.21"
entry_into_force: "2026-03-01"
applicability_date: "2026-03-01"
history_from: "2026-03-01"
title_it: "Ordinanza del 28 gennaio 2026 sulla Commissione per il patrimonio culturale storicamente problematico (OCPSP)"
title_fr: "Ordonnance du 28 janvier 2026 sur la Commission pour le patrimoine culturel au passé problématique (OCPCP)"
short_title_it: "OCPSP"
short_title_fr: "OCPCP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 28. Januar 2026 über die Kommission für historisch belastetes Kulturerbe (VKHBK)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 31 des Kulturgütertransfergesetzes vom 20. Juni 2003[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Stellung

<sup>1</sup> Die Mitglieder der Kommission üben ihr Amt persönlich und unabhängig aus.

<sup>2</sup> Die Kommission ist administrativ dem Bundesamt für Kultur (BAK) angegliedert.

##### **Art. 2** Anzahl der Mitglieder

Die Kommission besteht aus neun bis zwölf Mitgliedern.

##### **Art. 3** Förderung gerechter und fairer Lösungen

Bei ihrer Tätigkeit fördert die Kommission gerechte und faire Lösungen unter Berücksichtigung der «Washington Conference Principles on Nazi-Confiscated Art» vom 3. Dezember 1998 und der «Terezín Declaration on Holocaust Era Assets and Related Issues» vom 30. Juni 2009.

##### **Art. 4** Gesuchsteller und Gesuchstellerinnen

Jede natürliche oder juristische Person kann der Kommission ein Gesuch stellen, eine nicht bindende Empfehlung zu einem historisch belasteten Kulturgut zu erarbeiten.

##### **Art. 5** Einverständnis der Eigentümer und Eigentümerinnen

<sup>1</sup> Der Eigentümer oder die Eigentümerin des Kulturguts muss der Anrufung der Kommission zustimmen.

<sup>2</sup> Die Zustimmung des Eigentümers oder der Eigentümerin ist nicht erforderlich bei Gesuchen von natürlichen Personen, von Museen oder Sammlungen oder von deren Trägern, sofern das Kulturgut:

- a. im Zusammenhang mit dem Nationalsozialismus steht; und

- b. sich im Eigentum oder als Dauerleihgabe im Besitz eines Museums oder einer Sammlung befindet, dessen oder deren Betrieb mit öffentlichen Geldern finanziert wird.

##### **Art. 6** Gutachten und Berichte

Die Kommission kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben Gutachten und Berichte von Dritten einholen.

##### **Art. 7** Veröffentlichungen

<sup>1</sup> Die Kommission veröffentlicht ihre Empfehlungen in geeigneter Form.

<sup>2</sup> Sie kann von Dritten erstellte Gutachten und Berichte der Öffentlichkeit zugänglich machen.

##### **Art. 8** Jahresbericht

Die Kommission erstattet dem Eidgenössischen Departement des Innern (EDI) jährlich Bericht über ihre Tätigkeit.

##### **Art. 9** Sekretariat

<sup>1</sup> Das Sekretariat untersteht fachlich dem Präsidenten oder der Präsidentin der Kommission und administrativ dem BAK.

<sup>2</sup> Es unterstützt die Kommission in fachlicher Hinsicht, pflegt den Kontakt mit inländischen und ausländischen Amtsstellen und Organisationen und wirkt als Presse- und Auskunftsstelle gegenüber der Öffentlichkeit.

<sup>3</sup> Es erledigt die administrativen Angelegenheiten und unterstützt die Kommission bei der Berichterstattung und der Information der Öffentlichkeit.

##### **Art. 10** Finanzierung

Die Finanzierung der Kommissionstätigkeiten wird durch das EDI sichergestellt.

##### **Art. 11** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 22. November 2023[^2] über die unabhängige Kommission für historisch belastetes Kulturerbe wird aufgehoben.

##### **Art. 12** Änderung eines anderen Erlasses

...[^3]

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2026 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **444.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/7147)

[^2]: [[AS **2023** 742](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2023/742)]

[^3]: Die Änderung kann unter [AS **2026** 51 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2026/51)konsultiert werden.
