---
title: "Verordnung des EFD vom 7. August 2024 über die Höhe des Entgelts für Dienstleistungen von EETS- und NETS-Anbietern im Zusammenhang mit der Erhebung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe"
identifier: "cc-2024-455"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2024-08-07"
last_updated: "2024-08-07"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2024/455"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "641.814.2"
entry_into_force: "2024-10-01"
applicability_date: "2024-10-01"
history_from: "2024-10-01"
title_it: "Ordinanza del DFF del 7 agosto 2024 concernente l’importo della controprestazione per i servizi prestati dai fornitori del SET e del NETS in relazione con la riscossione della tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni"
title_fr: "Ordonnance du DFF du 7 août 2024 réglant le montant de la compensation pour les services que les prestataires du SET et du NETS fournissent en lien avec la perception de la redevance sur le trafic des poids lourds liée aux prestations"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EFD vom 7. August 2024 über die Höhe des Entgelts für Dienstleistungen von EETS- und NETS-Anbietern im Zusammenhang mit der Erhebung der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe

Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD),

gestützt auf Artikel 11*b* Absatz 4 des Schwerverkehrsabgabegesetzes vom 19. Dezember 1997[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Höhe des Entgelts für zugelassene EETS-Anbieter

Das Entgelt für zugelassene Anbieter eines europäischen Dienstes zur elektronischen Erhebung von Strassenbenützungsgebühren (EETS-Anbieter) beträgt:

- a. für Dienstleistungen im Zusammenhang mit ausländischen Fahrzeugen: 2,7 Prozent der dem EETS-Anbieter vom Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit (BAZG) für ausländische Fahrzeuge in Rechnung gestellten Abgabe;

- b. für Dienstleistungen im Zusammenhang mit inländischen Fahrzeugen: 4 Franken pro Monat für jedes vom EETS-Anbieter mit einem fahrzeugseitigen Erfassungssystem ausgerüstete Motorfahrzeug, das gemäss dem Informationssystem des BAZG am 15. des Monats in Verkehr steht.

##### **Art. 2** Höhe des Entgelts für zugelassene NETS-Anbieter

Das Entgelt für zugelassene Anbieter eines nationalen Dienstes zur elektronischen Erhebung von Strassenbenützungsgebühren (NETS-Anbieter) beträgt 5 Franken pro Monat für jedes vom Anbieter mit einem fahrzeugseitigen Erfassungssystem ausgerüstete Motorfahrzeug, das gemäss dem Informationssystem des BAZG am 15. des Monats in Verkehr steht.

##### **Art. 3** Auszahlungdes Entgelts

<sup>1</sup> Das Entgelt wird monatlich ausbezahlt.

<sup>2</sup> Bei EETS-Anbietern kann es mit der für ausländische Fahrzeuge in Rechnung gestellten Abgabe verrechnet werden.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **641.81**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/24)
