---
title: "Bundesbeschluss vom 21. Juni 2019 über den Ausbauschritt 2035 für die Eisenbahninfrastruktur"
identifier: "cc-2019-675"
country: "ch"
rank: "bundesbeschluss"
publication_date: "2019-06-21"
last_updated: "2019-06-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/675"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "742.140.5"
entry_into_force: "2020-01-01"
applicability_date: "2024-08-01"
history_from: "2020-01-01"
title_fr: "Arrêté fédéral du 21 juin 2019 sur l'étape d'aménagement 2035 de l'infrastructure ferroviaire"
title_it: "Decreto federale del 21 giugno 2019 concernente la fase di ampliamento 2035 dell'infrastruttura ferroviaria"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesbeschluss vom 21. Juni 2019 über den Ausbauschritt 2035 für die Eisenbahninfrastruktur

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf Artikel 48*c* Absatz 1 des Eisenbahngesetzes vom 20. Dezember 1957[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 31. Oktober 2018[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Für den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur wird der Ausbauschritt 2035 beschlossen.

<sup>2</sup> Dieser umfasst:

bei den Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) folgende Massnahmen:

- 1. La Plaine–Genf–Lausanne–Biel/Bienne: Leistungssteigerung und Kapazitätsausbau,

- 2. Lausanne–Brig: Kapazitätsausbau,

- 3. Lausanne–Bern: Kapazitätsausbau,

- 4. Bern–Neuenburg–Le Locle: Kapazitätsausbau und Beschleunigung, (Direktverbindung),

- 5. Delsberg–Basel: Kapazitätsausbau,

- 6. Biel/Bienne–Zürich und Bern–Zürich: Leistungssteigerung und Kapazitätsausbau,

- 7. Zofingen–Lenzburg: Kapazitätsausbau,

- 8. Zürich–Winterthur–Stein am Rhein und Tösstal: Kapazitätsausbau und Beschleunigung,

- 9. Zürich–Bülach–Schaffhausen: Kapazitätsausbau,

- 10. Zürich Stadelhofen–Zürcher Oberland und rechtes Zürichseeufer: Kapazitätsausbau,

- 11. Winterthur–Konstanz, Winterthur–Romanshorn und Winterthur–St. Gallen–St. Margrethen mit Doppelspur Rorschach–Rorschach Stadt: Kapazitätsausbau und Beschleunigung,

- 12. Ziegelbrücke–Linthal: Kapazitätsausbau,

- 13. Olten–Luzern: Kapazitätsausbau,

- 14. Luzern–Zug–Zürich: Kapazitätsausbau und Beschleunigung;

- a.

bei folgenden Infrastrukturbetreiberinnen Leistungssteigerungen oder Kapazitätsausbauten:

- 1. Compagnie du chemin de fer Lausanne-Echallens-Bercher SA: Lausanne–Echallens,

- 2. Transports de la région Morges–Bière–Cossonay SA: Délices–Morges,

- 3. Transports Vallée-de-Joux–Yverdon-les-Bains–Sainte-Croix SA: Lausanne–Orbe, Yverdon–Valeyres,

- 4. Chemin de fer Montreux Oberland Bernois SA: Montreux–Les Avants– Zweisimmen,

- 5. Transports Publics du Chablais SA: Aigle–Monthey–Champéry, Aigle–Leysin,

- 6. Matterhorn Gotthard Infrastruktur AG: Visp–Zermatt,

- 7. Transports publics fribourgeois Infrastructure (TPF INFRA) SA: Broc Fabrique–Fribourg/Freiburg,

- 8. BLS Netz AG: Ferden–Mitholz und Frutigen–Wengi-Ey (Bahntechnik-Ausrüstung), Ausbau Bahnhof Brig, Bern–Niederscherli, Ausbau Bahnhof Ins,

- 9. Regionalverkehr Bern-Solothurn AG: Bern–Zollikofen, Bern–Deisswil, Bern–Gümligen Siloah,

- 10. Baselland Transport AG: Leimental–Basel, Waldenburg–Liestal,

- 11. Aare Seeland mobil AG: Solothurn–Flumenthal,

- 12. Aargau Verkehr AG: Berikon-Widen–Dietikon,

- 13. Sihltal Zürich Uetliberg Bahn AG: Sihltal,

- 14. Frauenfeld-Wil-Bahn AG: Frauenfeld–Wil einschliesslich neuer Haltestelle Wil West,

- 15. Rhätische Bahn AG: Bahnhof Landquart, St. Moritz–Tirano, Prättigau,

- 16. Schweizerische Südostbahn AG: Wädenswil–Einsiedeln einschliesslich neuer Haltestelle Wädenswil-Reidbach, Arth-Goldau–Pfäffikon,

- 17. Zentralbahn AG: Luzern–Interlaken Ost und Luzern–Engelberg,

- 18. Ferrovie Luganesi SA: Bioggio–Lugano Centro,

- 19. Ferrovie Autolinee Regionali Ticinesi SA: Locarno–Intragna;

- b.

neue Haltestellen:

- 1. SBB: St-Imier-La-Clef, Yverdon Y-Parc, Collombey-Muraz la Barme, Agy, Thun Nord, Dornach Apfelsee, Oensingen Dorf, Winterthur Grüze Nord, Bellinzona Piazza Indipendenza,

- 2. Transports de Martigny et Régions SA: Martigny-Expo,

- 3. Berner Oberland-Bahn AG: Wilderswil Flugplatz,

- 4. BLS Netz AG: Kleinwabern,

- 5. Chemins de fer du Jura SA: Noirmont Sous-la-Velle,

- 6. DB-Netz AG: Basel Solitude;

- c.

- d. betriebliche Anlagen;

- e. Bundesbeitrag zur Finanzierung von grenzüberscheitenden Massnahmen;

- f. verschiedene Einzelinvestitionen;

- g. Planungsarbeiten für den nächsten Ausbauschritt: Langfristperspektive, Planungen und Vorstudien;

- h. Projektierung (inkl. Auflageprojekt) für Kapazitätsausbau Knoten Luzern (Durchgangsbahnhof);

- i. Projektierung für Kapazitätsausbau Knoten Basel (Herzstück der trinationalen S-Bahn Basel);

- j. Projektaufsicht.

<sup>3</sup> Der Bundesrat legt der Bundesversammlung bis 2026 eine Botschaft zu einem nächsten Ausbauschritt vor. Für diesen werden insbesondere folgende Massnahmen geprüft:

- a. Aarau–Zürich (Direktverbindung): Kapazitätsausbau;

- b. Knoten Luzern (Durchgangsbahnhof): Kapazitätsausbau;

- c. Knoten Basel (Herzstück der trinationalen S-Bahn Basel): Kapazitätsausbau;

- d. Lausanne–Bern: Beschleunigung und Kapazitätsausbau;

- e. Winterthur–St. Gallen: Beschleunigung;

- f. Behebung von Engpässen und Verdichtung des Angebotes im Agglomerations- und Regionalverkehr sowie Zugang zu den Tourismusregionen.

<sup>4</sup> Werden die Mittel, die für die Massnahmen in Absatz 2 vorgesehen sind, nicht ausgeschöpft, so kann die Bundesversammlung über eine vorgezogene Umsetzung der unter Absatz 3 aufgeführten Massnahmen beschliessen. Eine Umwidmung von Mitteln ist möglich, wenn die in Absatz 3 aufgeführte Massnahme weit fortgeschritten ist und die weiteren Projektphasen aufgrund der fehlenden Mittel behindert würden.

##### **Art. 2**

<sup>1</sup> Dieser Beschluss untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 2020[^3]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **742.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1958/335_341_347)

[^2]: [BBl **2018** 7321](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/2622)

[^3]: BRB vom 12. Nov. 2019
