---
title: "Verordnung vom 22. November 2023 über die unabhängige Kommission für historisch belastetes Kulturerbe (VUKBK)"
identifier: "cc-2023-742"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2023-11-22"
last_updated: "2023-11-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/742"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VUKBK"
sr_number: "444.21"
entry_into_force: "2024-01-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2024-01-01"
title_it: "Ordinanza del 22 novembre 2023 sulla Commissione indipendente per il patrimonio culturale storicamente problematico (OCIPP)"
title_fr: "Ordonnance du 22 novembre 2023 sur la Commission indépendante pour le patrimoine culturel au passé problématique (OCPCP)"
short_title_it: "OCIPP"
short_title_fr: "OCPCP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 22. November 2023 über die unabhängige Kommission für historisch belastetes Kulturerbe (VUKBK)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 57*c *Absatz 2 des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^1] (RVOG),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Aufgaben und Stellung

##### **Art. 1** Kommission

Die unabhängige Kommission für historisch belastetes Kulturerbe (Kommission) ist eine ständige Verwaltungskommission mit beratender Funktion nach Artikel 8*a* Absatz 2 der Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung vom 25. November 1998[^2] (RVOV).

##### **Art. 2** Aufgaben

Die Kommission hat folgende Aufgaben:

- a. Sie berät den Bundesrat und die Bundesverwaltung in Fragen im Zusammenhang mit historisch belastetem Kulturerbe.

- b. Sie berät den Bundesrat und die Bundesverwaltung betreffend den Umgang mit historisch belasteten Kulturgütern im Eigentum der Eidgenossenschaft.

- c. Auf Anfrage des Bundesamtes für Kultur (BAK) erarbeitet sie in Einzelfällen von historisch belasteten Kulturgütern auf Gesuch hin nicht bindende Empfehlungen; dabei kann sie neben der Empfehlung zur Rückgabe von Kulturgütern auch Empfehlungen allgemeiner Art erarbeiten.

##### **Art. 3** Behandlung von Einzelfällen

<sup>1</sup> Das BAK kann der Kommission Einzelfälle nach Artikel 2 Buchstabe c zur Behandlung zuweisen, sofern folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

- a. Eine natürliche oder juristische Person hat das BAK gebeten, die Kommission um Erarbeitung einer nicht bindenden Empfehlung zu ersuchen.

- b. Das Kulturgut befindet sich in der Schweiz oder der Handwechsel des Kulturgutes erfolgte in der Schweiz.

- c. Der Gesuchsteller oder die Gesuchstellerin erbringt den Nachweis, dass bereits angemessene Bestrebungen zur Einigung im Einzelfall erfolgt sind.

- d. Der Gesuchsteller oder die Gesuchstellerin erbringt den Nachweis, dass bereits angemessene Bemühungen zur Nachforschung der Provenienz des Kulturgutes erfolgt sind.

<sup>2</sup> Es weist der Kommission einen Einzelfall nicht zur Behandlung zu, wenn dieser Gegenstand eines laufenden oder abgeschlossenen gerichtlichen Verfahrens ist.

<sup>3</sup> Hält die Kommission eine Empfehlung für angebracht, so erarbeitet sie diese und übermittelt sie dem BAK. Es informiert den Gesuchsteller oder die Gesuchstellerin.

##### **Art. 4** Förderung gerechter Lösungen

Bei ihrer Tätigkeit fördert die Kommission gerechte Lösungen unter Berücksichtigung der «Washington Conference Principles on Nazi-Confiscated Art» vom 3. Dezember 1998 und der «Terezín Declaration on Holocaust Era Assets and Related Issues» vom 30. Juni 2009.

##### **Art. 5** Jahresbericht

Die Kommission erstattet dem Eidgenössischen Departement des Innern (EDI) jährlich Bericht über ihre Tätigkeit.

##### **Art. 6** Stellung

<sup>1</sup> Die Kommission ist bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben unabhängig.

<sup>2</sup> Die Mitglieder der Kommission üben ihr Amt persönlich und unabhängig aus.

<sup>3</sup> Die Kommission ist administrativ dem BAK angegliedert.

#### 2. Abschnitt: Mitgliedschaft

##### **Art. 7** Anzahl der Mitglieder

Die Kommission besteht aus neun bis zwölf Mitgliedern.

##### **Art. 8** Wahl der Mitglieder

Der Bundesrat erlässt ein Anforderungsprofil für die Kommissionsmitglieder. Er wählt den Präsidenten oder die Präsidentin und die weiteren Mitglieder der Kommission.

#### 3. Abschnitt: Organisation

##### **Art. 9** Reglement

Die Kommission legt ihre Arbeitsweise in einem Reglement fest. Sie kann für unterschiedliche Sachgebiete zusätzliche Reglemente zu ihrer eigenen Organisation erlassen. Die Reglemente bedürfen der Genehmigung des EDI.

##### **Art. 10** Arbeitsweise

<sup>1</sup> Die Kommission kann für die Erfüllung ihrer Aufgaben Arbeitsgruppen bilden. Bei Bedarf können dafür externe Experten und Expertinnen sowie Interessensvertretungen hinzugezogen werden.

<sup>2</sup> Die Kommission erarbeitet ihre Empfehlungen nach Artikel 2 Buchstabe c in Ausschüssen von mindestens fünf Mitgliedern, darunter der Präsident oder die Präsidentin.

<sup>3</sup> Für jeden Einzelfall nach Artikel 2 Buchstabe c wird ein neuer Ausschuss zusammengesetzt. Bei der Zusammensetzung ist den spezifischen historischen Kontexten entsprechend Rechnung zu tragen.

<sup>4</sup> Entscheide zu Empfehlungen nach Artikel 2 Buchstabe c erfolgen im einfachen Mehrheitsverhältnis. Der Präsident oder die Präsidentin hat den Stichentscheid.

##### **Art. 11** Zusammenarbeit

<sup>1</sup> Die Kommission kann nach Bedarf direkt mit inländischen und ausländischen Amtsstellen, Organisationen und Privatpersonen zusammenarbeiten.

<sup>2</sup> Sie kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben externe Gutachten und Berichte von Drittpersonen einholen.

##### **Art. 12** Veröffentlichungen

<sup>1</sup> Die Kommission veröffentlicht ihre Empfehlungen in geeigneter Form.

<sup>2</sup> Sie macht ihre Reglemente sowie von Dritten erstellte Gutachten und Berichte der Öffentlichkeit zugänglich.

##### **Art. 13** Urheberrecht

<sup>1</sup> Der Bundesrat und nachgeordnete Dienststellen sind berechtigt, im Rahmen des amtlichen Interesses die von Kommissionsmitgliedern in Ausübung ihrer Kommissionstätigkeit hervorgebrachten urheberrechtlich geschützten Werke zu verwenden.

<sup>2</sup> Das Verwendungsrecht umfasst insbesondere die Vervielfältigung, die Veröffentlichung, die Verbreitung, die Übersetzung sowie die Speicherung in elektronischen Ablagen und die Herstellung von Mikrofilmen.

<sup>3</sup> Der Urheber oder die Urheberin des Werkes hat nur Anspruch auf eine zusätzliche Entschädigung, wenn das Werk kommerziell verwertet wird.

#### 4. Abschnitt: Sekretariat

##### **Art. 14**

<sup>1</sup> Das Sekretariat untersteht fachlich dem Präsidenten oder der Präsidentin der Kommission, administrativ dem BAK.

<sup>2</sup> Es unterstützt die Kommission in fachlicher Hinsicht, pflegt den Kontakt mit inländischen und ausländischen Amtsstellen und Organisationen und wirkt als Presse- und Auskunftsstelle gegenüber der Öffentlichkeit.

<sup>3</sup> Es erledigt die administrativen Angelegenheiten und unterstützt die Kommission bei der Berichterstattung und der Information der Öffentlichkeit.

#### 5. Abschnitt: Entschädigung

##### **Art. 15**

<sup>1</sup> Die Finanzierung der Kommissionstätigkeiten wird durch das EDI sichergestellt.

<sup>2</sup> Die Mitglieder der Kommission werden nach der RVOV[^3] entschädigt.

#### 6. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 16**

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^2]: [SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/170)

[^3]: [SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/170)
