---
title: "Verordnung vom 26. März 2014 über die Armeetiere"
identifier: "cc-2014-170"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2014-03-26"
last_updated: "2014-03-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/170"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "514.42"
entry_into_force: "2014-04-14"
applicability_date: "2014-04-14"
history_from: "2014-04-14"
title_it: "Ordinanza del 26 marzo 2014 concernente gli animali dell'esercito"
title_fr: "Ordonnance du 26 mars 2014 concernant les animaux de l'armée"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung vom 26. März 2014 über die Armeetiere

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 150 Absatz 1 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^1] (MG),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt Kauf, Miete und Verkauf sowie die Verwendung von Armeetieren durch das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS).

##### **Art. 2** Armeetiere

In dieser Verordnung gelten als:

- a. *Armeetiere:* Tiere, die für die Ausbildung und den Einsatz in der Armee verwendet werden;

- b. *Armeepferde:* Reitpferde, Trainpferde und Maultiere, die als Armeetiere verwendet werden;

- c. *Armeehunde:* Hunde, die als Armeetiere verwendet werden.

##### **Art. 3** Verwendung

<sup>1</sup> Armeepferde werden als Reit-, Zug- und Tragpferde verwendet.

<sup>2</sup> Armeehunde werden als Rettungs-, Schutz- und Spürhunde verwendet.

##### **Art. 4** Kauf, Miete und Verkauf

<sup>1</sup> Das VBS kann die Armeetiere bei Angehörigen der Armee kaufen oder mieten.

<sup>2</sup> Es kann Armeetiere an Angehörige der Armee verkaufen, die für ihre militärische Tätigkeit ein Armeetier benötigen. Der Verkauf kann vom Nachweis einer Tierhalterhaftpflichtversicherung abhängig gemacht werden.

<sup>3</sup> Der Kauf und die Miete von Armeetieren bei Dritten sowie der Verkauf und die Abgabe an Bundespersonal oder an Dritte werden vertraglich geregelt.

##### **Art. 5** Abstammung

<sup>1</sup> Der Verkäufer oder die Verkäuferin muss für Armeepferde deren Abstammung nachweisen. Dabei gilt:

- a. Reitpferde müssen aus der Schweizer Warmblutpferdezucht stammen.

- b. Trainpferde müssen aus der inländischen Zucht der Freibergerrasse stammen.

- c. Maultiere müssen von einer inländischen Freibergerstute abstammen.

<sup>2</sup> Sind nicht genügend geeignete Armeepferde inländischer Abstammung verfügbar, so sind Armeepferde ausländischer Abstammung zulässig.

<sup>3</sup> Für Armeehunde ist keine Abstammung nachzuweisen.

##### **Art. 6** Haltung während der Militärdienstleistung und Entschädigung

<sup>1</sup> Das VBS sorgt für die Unterbringung, Fütterung und Pflege der Armeetiere während der Militärdienstleistung.

<sup>2</sup> Es entschädigt die Angehörigen der Armee für die Verwendung der Armeetiere während der Militärdienstleistung oder während angeordneten ausserdienstlichen Tätigkeiten.

##### **Art. 7** Haftung

Der Bund haftet nach den Artikeln 135–143 MG für Schäden, die während der Militärdienstleistung von und an Armeetieren verursacht worden sind.

##### **Art. 8** Übertragung von Aufgaben

Das VBS kann folgende Aufgaben an Dritte übertragen:

- a. Kauf und Ausbildung der Armeetiere;

- b. Haltung und Training der Armeetiere;

- c. tierärztliche Behandlungen, die aufwendig sind oder ausserhalb von Militärdienstleistungen vorgenommen werden müssen.

##### **Art. 9** Ausführungsbestimmungen

<sup>1</sup> Das VBS erlässt die Ausführungsbestimmungen.

<sup>2</sup> Es regelt insbesondere:

- a. die Zuständigkeit für Kauf, Miete und Verkauf von Armeetieren;

- b. die Haltung der Armeetiere während der Militärdienstleistung;

- c. die Voraussetzungen, unter denen Tiere als Armeetiere gekauft oder gemietet werden können;

- d. die Ausbildung und den Einsatz der Armeetiere;

- e. den Anspruch auf den Kauf eines Armeetieres;

- f. die Halte-, Trainings- und Meldepflicht von Käuferinnen und Käufern eines Armeetieres sowie die Nutzung dieses Tieres ausserhalb von militärischen Dienstleistungen;

- g. die Entschädigung an Angehörige der Armee.

##### **Art. 10** Aufhebung anderer Erlasse

Die folgenden Erlasse werden aufgehoben:

- 1. Verordnung vom 17. Februar 1999[^2] über die Armeepferde;

- 2. Verordnung vom 10. Juni 1996[^3] über die Mietpferde in Ausbildungsdiensten.

##### **Art. 11** Änderung eines anderen Erlasses

…[^4]

##### **Art. 12** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 14. April 2014 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^2]: [[AS **1999** 1331](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/183)]

[^3]: [[AS **1996** 1850](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1996/1850_1850_1850), [**2006** 4705 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/725)Ziff. II 40, [**2007** 4477 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/633)Ziff. IV 13]

[^4]: Die Änderung kann unter [AS **2014** 771 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/170)konsultiert werden.
