---
title: "Verordnung vom 30. März 2022 über die Einstellung des Proximity-Tracing-Systems für das Coronavirus Sars-CoV-2 und des Systems zur Benachrichtigung über eine mögliche Ansteckung mit dem Coronavirus Sars-CoV-2 an Veranstaltungen"
identifier: "cc-2022-207"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2022-03-30"
last_updated: "2022-03-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/207"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "818.101.25"
entry_into_force: "2022-04-01"
applicability_date: "2023-01-01"
history_from: "2022-04-01"
title_fr: "Ordonnance du 30 mars 2022 sur l’arrêt du système de traçage de proximité pour le coronavirus SARS-CoV-2 et du système visant à informer d’une infection possible au coronavirus SARS-CoV-2 lors de manifestations"
title_it: "Ordinanza del 30 marzo 2022 sulla sospensione del sistema di tracciamento della prossimità per il coronavirus SARS-CoV-2 e del sistema di segnalazione di un possibile contagio da coronavirus SARS CoV-2 durante una manifestazione"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 30. März 2022 über die Einstellung des Proximity-Tracing-Systems für das Coronavirus Sars-CoV-2 und des Systems zur Benachrichtigung über eine mögliche Ansteckung mit dem Coronavirus Sars-CoV-2 an Veranstaltungen

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 60*a* Absatz 8 des Epidemiengesetzes vom
28. September 2012[^1] (EpG)
und Artikel 3 Absatz 7 Buchstabe a des Covid-19-Gesetzes vom
25. September 2020[^2],

verordnet:

##### **Art. 1** Grundsatz

Der Betrieb der folgenden Systeme einschliesslich der betreffenden Software auf den Mobiltelefonen der teilnehmenden Personen (SwissCovid-App) wird eingestellt:

- a. Proximity-Tracing-System für das Coronavirus Sars-CoV-2 (PT-System) nach Artikel 60*a* EpG und der Verordnung vom 24. Juni 2020[^3] über das Proximity-Tracing-System für das Coronavirus Sars-CoV-2;

- b. System nach der Verordnung vom 30. Juni 2021[^4] über ein System zur Benachrichtigung über eine mögliche Ansteckung mit dem Coronavirus Sars-CoV-2 an Veranstaltungen.

##### **Art. 2** Vom Bund betriebene Komponenten und darin aufbewahrte Daten

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Gesundheit deaktiviert folgende Systemkomponenten:

- a. das Backend-System zur Verwaltung von Annäherungsdaten zwischen Mobiltelefonen mit aktiver SwissCovid-App;

- b. das Backend-System zur Verwaltung von Daten über den Besuch von Veranstaltungen;

- c. das System zur Verwaltung der Freischaltcodes für die Systeme nach den Buchstaben a und b.

<sup>2</sup> In diesen Systemen gespeicherte Daten, die von der SwissCovid-App übermittelt wurden, werden vernichtet, insbesondere:

- a. die privaten Schlüssel von infizierten teilnehmenden Personen;

- b. die Veranstaltungs-Identifizierungscodes;

- c. die Freischaltcodes.

<sup>3</sup> Das Verbindungssystem zum Austausch der privaten Schlüssel des PT-Systems mit einem entsprechenden ausländischen System wird weiterbetrieben, solange dies zur Erfüllung staatsvertraglicher Verpflichtungen der Schweiz erforderlich ist; der Datenaustausch zwischen dem Backend-System zur Verwaltung von Annäherungsdaten und dem Verbindungssystem wird eingestellt.

##### **Art. 3** SwissCovid-App

<sup>1</sup> Die teilnehmenden Personen erhalten beim Aufrufen der SwissCovid-App eine Meldung, dass die Funktionen eingestellt wurden und dass sie keine Benachrichtigung erhalten oder Freischaltcodes eingeben können.

<sup>2</sup> Sie werden aufgefordert, die App zu deinstallieren.

##### **Art. 4** Protokoll über Zugriffe

Auf die Speicherung und Auswertung der Protokolle über die Zugriffe auf die Systeme nach Artikel 2 Absatz 1 sowie auf die Liste der für die Benachrichtigung erforderlichen Daten für diese Systeme sind die Artikel 57*i*–57*q* des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^5] und die Verordnung vom 22. Februar 2012[^6] über die Bearbeitung von Personendaten, die bei der Nutzung der elektronischen Infrastruktur des Bundes anfallen anwendbar.

##### **Art. 5** Aufhebung anderer Erlasse

Die folgenden Erlasse werden aufgehoben:

- a. Verordnung vom 24. Juni 2020[^7] über das Proximity-Tracing-System für das Coronavirus Sars-CoV-2;

- b. Verordnung vom 30. Juni 2021[^8] über ein System zur Benachrichtigung über eine mögliche Ansteckung mit dem Coronavirus Sars-CoV-2 an Veranstaltungen.

##### **Art. 6** Änderung eines anderen Erlasses

…[^9]

##### **Art. 7** Inkrafttreten

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt am 1. April 2022 um 00.00 Uhr in Kraft und gilt unter Vorbehalt von Absatz 2 bis zum 31. Dezember 2022.

<sup>2</sup> Die Artikel 5 und 6 gelten unbefristet.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **818.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/297)

[^2]: [SR **818.102**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/711)

[^3]: [AS** 2020 **2553](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/468),[4733](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/852);[**2021 **144](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2021/144)

[^4]: [AS** 2021 **411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2021/411)

[^5]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^6]: [SR **172.010.442**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/160)

[^7]: [[AS** 2020 **2553](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/468),[4733](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/852);[**2021 **144](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2021/144)]

[^8]: [[AS** 2021 **411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2021/411)]

[^9]: Die Änderung kann unter [AS **2022** 207 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2022/207)konsultiert werden.
