---
title: "Bundesgesetz vom 17. Dezember 2004 über das Öffentlichkeitsprinzip der Verwaltung (Öffentlichkeitsgesetz, BGÖ)"
identifier: "cc-2006-355"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2004-12-17"
last_updated: "2009-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/355"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "BGÖ"
sr_number: "152.3"
entry_into_force: "2006-07-01"
applicability_date: "2023-11-01"
history_from: "2006-07-01"
title_it: "Legge federale del 17 dicembre 2004 sul principio di trasparenza dell'amministrazione (Legge sulla trasparenza, LTras)"
title_fr: "Loi fédérale du 17 décembre 2004 sur le principe de la transparence dans l'administration (Loi sur la transparence, LTrans)"
title_en: "Federal Act of 17 December 2004 on Freedom of Information in the Administration (Freedom of Information Act, FoIA)"
title_rm: "Lescha federala dals 17 da december 2004 davart il princip da la transparenza da l'administraziun (Lescha da transparenza, LTrans)"
short_title_it: "LTras"
short_title_fr: "LTrans"
short_title_en: "FoIA"
short_title_rm: "LTrans"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 17. Dezember 2004 über das Öffentlichkeitsprinzip der Verwaltung (Öffentlichkeitsgesetz, BGÖ)

<sup>1</sup> , gestützt auf Artikel 173 Absatz 2 der Bundesverfassung

<sup>2</sup> nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 12. Februar 2003 , beschliesst:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Zweck und Gegenstand

Dieses Gesetz soll die Transparenz über den Auftrag, die Organisation und die Tätigkeit der Verwaltung fördern. Zu diesem Zweck trägt es zur Information der Öffentlichkeit bei, indem es den Zugang zu amtlichen Dokumenten gewährleistet.

##### **Art. 2** Persönlicher Geltungsbereich

<sup>1</sup> Dieses Gesetz gilt für:

- a. die Bundesverwaltung;

- b. Organisationen und Personen des öffentlichen oder privaten Rechts, die nicht der Bundesverwaltung angehören, soweit sie Erlasse oder erstinstanzlich Verfügungen im Sinn von Artikel 5 des Bundesgesetzes vom 20. Dezember

<sup>3</sup> 1968 über das Verwaltungsverfahren (Verwaltungsverfahrensgesetz) erlassen;

- c. die Parlamentsdienste.

<sup>2</sup> Das Gesetz gilt nicht für die Schweizerische Nationalbank und die Eidgenössische

<sup>4</sup> Finanzmarktaufsicht.

<sup>3</sup> Der Bundesrat kann weitere Einheiten der Bundesverwaltung sowie weitere Organisationen und Personen, die nicht der Bundesverwaltung angehören, vom Geltungsbereich ausnehmen, wenn:

- a. dies für die Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben erforderlich ist;

- b. deren Wettbewerbsfähigkeit durch die Unterstellung unter dieses Gesetz beeinträchtigt würde; oder

- c. die ihnen übertragenen Aufgaben von geringer Bedeutung sind.

##### **Art. 3** Sachlicher Geltungsbereich

<sup>1</sup> Dieses Gesetz gilt nicht für:

- a. den Zugang zu amtlichen Dokumenten betreffend: 1. Zivilverfahren, 2. Strafverfahren, 3. Verfahren der internationalen Rechtsund Amtshilfe, 4. internationale Verfahren zur Streitbeilegung, 5. Verfahren der Staatsund Verwaltungsrechtspflege oder 6. Schiedsverfahren;

- b. die Einsichtnahme einer Partei in die Akten eines erstinstanzlichen Verwaltungsverfahrens.

<sup>2</sup> Der Zugang zu amtlichen Dokumenten, die persönliche Daten der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers enthalten, richtet sich nach dem Bundesgesetz vom 19. Juni

<sup>5</sup> 1992 über den Datenschutz (Datenschutzgesetz).

##### **Art. 4** Vorbehalt von Spezialbestimmungen

Vorbehalten bleiben spezielle Bestimmungen anderer Bundesgesetze, die:

- a. bestimmte Informationen als geheim bezeichnen; oder

- b. von diesem Gesetz abweichende Voraussetzungen für den Zugang zu bestimmten Informationen vorsehen.

##### **Art. 5** Amtliche Dokumente

<sup>1</sup> Ein amtliches Dokument ist jede Information, die:

- a. auf einem beliebigen Informationsträger aufgezeichnet ist;

- b. sich im Besitz einer Behörde befindet, von der sie stammt oder der sie mitgeteilt worden ist; und

- c. die Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe betrifft.

<sup>2</sup> Als amtliche Dokumente gelten auch solche, die durch einen einfachen elektronischen Vorgang aus aufgezeichneten Informationen erstellt werden können, welche die Anforderungen nach Absatz 1 Buchstaben b und c erfüllen.

<sup>3</sup> Nicht als amtliche Dokumente gelten Dokumente, die:

- a. durch eine Behörde kommerziell genutzt werden;

- b. nicht fertig gestellt sind; oder

- c. zum persönlichen Gebrauch bestimmt sind.

#### 2. Abschnitt: Recht auf Zugang zu amtlichen Dokumenten

##### **Art. 6** Öffentlichkeitsprinzip

<sup>1</sup> Jede Person hat das Recht, amtliche Dokumente einzusehen und von den Behörden Auskünfte über den Inhalt amtlicher Dokumente zu erhalten.

<sup>2</sup> Die Dokumente können vor Ort eingesehen werden, oder es können Kopien davon angefordert werden. Die Gesetzgebung über das Urheberrecht bleibt vorbehalten.

<sup>3</sup> Ist ein amtliches Dokument in einem Publikationsorgan oder auf einer Internetseite des Bundes veröffentlicht, so gilt der Anspruch nach den Absätzen 1 und 2 für jedermann als erfüllt.

##### **Art. 7** Ausnahmen

<sup>1</sup> Der Zugang zu amtlichen Dokumenten wird eingeschränkt, aufgeschoben oder verweigert, wenn durch seine Gewährung:

- a. die freie Meinungsund Willensbildung einer diesem Gesetz unterstellten Behörde, eines anderen legislativen oder administrativen Organes oder einer gerichtlichen Instanz wesentlich beeinträchtigt werden kann;

- b. die zielkonforme Durchführung konkreter behördlicher Massnahmen beeinträchtigt würde;

- c. die innere oder äussere Sicherheit der Schweiz gefährdet werden kann;

- d. die aussenpolitischen Interessen oder die internationalen Beziehungen der Schweiz beeinträchtigt werden können;

- e. die Beziehungen zwischen dem Bund und den Kantonen oder zwischen Kantonen beeinträchtigt werden können;

- f. die wirtschafts-, geldund währungspolitischen Interessen der Schweiz gefährdet werden können;

- g. Berufs-, Geschäftsoder Fabrikationsgeheimnisse offenbart werden können;

- h. Informationen vermittelt werden können, die der Behörde von Dritten freiwillig mitgeteilt worden sind und deren Geheimhaltung die Behörde zugesichert hat.

<sup>2</sup> Der Zugang zu amtlichen Dokumenten wird eingeschränkt, aufgeschoben oder verweigert, wenn durch seine Gewährung die Privatsphäre Dritter beeinträchtigt werden kann; ausnahmsweise kann jedoch das öffentliche Interesse am Zugang überwiegen.

##### **Art. 8** Besondere Fälle

<sup>1</sup> Es besteht kein Recht auf Zugang zu amtlichen Dokumenten des Mitberichtsverfahrens.

<sup>2</sup> Amtliche Dokumente dürfen erst zugänglich gemacht werden, wenn der politische oder administrative Entscheid, für den sie die Grundlage darstellen, getroffen ist.

<sup>3</sup> Der Bundesrat kann ausnahmsweise beschliessen, amtliche Dokumente des Ämterkonsultationsverfahrens auch nach dem Entscheid nicht zugänglich zu machen.

<sup>4</sup> Amtliche Dokumente über Positionen in laufenden und künftigen Verhandlungen sind in keinem Fall zugänglich.

<sup>5</sup> Der Zugang zu Berichten über die Evaluation der Leistungsfähigkeit der Bundesverwaltung und die Wirksamkeit ihrer Massnahmen ist gewährleistet.

##### **Art. 9** Schutz von Personendaten

<sup>1</sup> Amtliche Dokumente, welche Personendaten enthalten, sind nach Möglichkeit vor der Einsichtnahme zu anonymisieren.

<sup>2</sup> Zugangsgesuche, die sich auf amtliche Dokumente beziehen, welche nicht anony-

<sup>6</sup> zu beurteilen. misiert werden können, sind nach Artikel 19 des Datenschutzgesetzes Das Zugangsverfahren richtet sich nach dem vorliegenden Gesetz.

#### 3. Abschnitt: Verfahren für den Zugang zu amtlichen Dokumenten

##### **Art. 10** Gesuch

<sup>1</sup> Das Gesuch um Zugang zu amtlichen Dokumenten ist an die Behörde zu richten, die das Dokument erstellt oder von Dritten, die nicht diesem Gesetz unterstehen, als Hauptadressatin erhalten hat.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann ein besonderes Verfahren für den Zugang zu amtlichen Dokumenten der schweizerischen Vertretungen im Ausland und der Missionen bei internationalen Organisationen vorsehen.

<sup>3</sup> Das Gesuch muss hinreichend genau formuliert sein.

<sup>4</sup> Der Bundesrat regelt die Einzelheiten des Verfahrens:

- a. Er nimmt auf die besonderen Bedürfnisse der Medien Rücksicht.

- b. Er kann für Fälle, in denen eine Vielzahl von Gesuchen sich auf dieselben Dokumente bezieht, andere Modalitäten des Zugangs vorsehen.

- c. Er kann für Gesuche, die eine besonders aufwändige Bearbeitung erfordern, längere Bearbeitungsfristen vorsehen.

##### **Art. 11** Anhörung

<sup>1</sup> Betrifft das Gesuch amtliche Dokumente, die Personendaten enthalten, und zieht die Behörde die Gewährung des Zugangs in Betracht, so konsultiert sie die betroffene Person und gibt ihr Gelegenheit zur Stellungnahme innert zehn Tagen.

<sup>2</sup> Die Behörde informiert die angehörte Person über ihre Stellungnahme zum Gesuch.

##### **Art. 12** Stellungnahme der Behörde

<sup>1</sup> Die Behörde nimmt so rasch als möglich Stellung, in jedem Fall aber innert

<sup>20</sup> Tagen nach Eingang des Gesuches.

<sup>2</sup> Die Frist kann ausnahmsweise um 20 Tage verlängert werden, wenn das Gesuch umfangreiche, komplexe oder schwer beschaffbare Dokumente betrifft. Sie wird um die erforderliche Dauer verlängert, wenn sich ein Gesuch auf amtliche Dokumente bezieht, welche Personendaten enthalten.

<sup>3</sup> Betrifft das Gesuch amtliche Dokumente, welche Personendaten enthalten, so schiebt die Behörde den Zugang bis zur Klärung der Rechtslage auf.

<sup>4</sup> Die Behörde informiert die Gesuchstellerinnen und Gesuchsteller über eine Fristverlängerung oder über eine Beschränkung oder Verweigerung des Zugangs und begründet sie summarisch. Die Information über die Beschränkung oder Verweigerung des Zugangs sowie die Begründung erfolgen schriftlich.

##### **Art. 13** Schlichtung

<sup>1</sup> Einen Schlichtungsantrag stellen kann eine Person:

- a. deren Zugang zu amtlichen Dokumenten eingeschränkt, aufgeschoben oder verweigert wird;

- b. zu deren Gesuch die Behörde nicht fristgerecht Stellung genommen hat; oder

- c. die nach Artikel 11 angehört worden ist, wenn die Behörde gegen ihren Willen den Zugang gewähren will.

<sup>2</sup> Der Schlichtungsantrag ist der oder dem Eidgenössischen Datenschutzund Öffentlichkeitsbeauftragten innert 20 Tagen nach Empfang der Stellungnahme oder nach Ablauf der der Behörde für die Stellungnahme zur Verfügung stehenden Frist schriftlich zu stellen.

<sup>3</sup> Kommt eine Schlichtung zustande, so gilt das Verfahren als erledigt.

##### **Art. 14** Empfehlung

Kommt keine Schlichtung zustande, so gibt die oder der Eidgenössische Datenschutzund Öffentlichkeitsbeauftragte innert 30 Tagen nach Empfang des Schlichtungsantrages den am Schlichtungsverfahren Beteiligten eine schriftliche Empfehlung ab.

##### **Art. 15** Verfügung

<sup>1</sup> Der Gesuchsteller, die Gesuchstellerin oder die angehörte Person kann innerhalb von zehn Tagen nach Erhalt der Empfehlung den Erlass einer Verfügung nach

<sup>7</sup> Artikel 5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes vom 20. Dezember 1968 verlangen.

<sup>2</sup> Im Übrigen erlässt die Behörde eine Verfügung, wenn sie in Abweichung von der Empfehlung:

- a. das Recht auf Zugang zu einem amtlichen Dokument einschränken, aufschieben oder verweigern will;

- b. den Zugang zu einem amtlichen Dokument, das Personendaten enthält, gewähren will.

<sup>3</sup> Die Verfügung ist innert 20 Tagen nach Empfang der Empfehlung oder nach Eingang des Gesuches nach Absatz 1 zu erlassen.

<sup>8</sup> Art. 16 Beschwerde

<sup>1</sup> Das Beschwerdeverfahren richtet sich nach den allgemeinen Bestimmungen über die Bundesrechtspflege.

<sup>2</sup> Die Beschwerdeinstanzen haben auch Zugang zu amtlichen Dokumenten, die der Geheimhaltung unterliegen.

##### **Art. 17** Gebühren

<sup>1</sup> Für den Zugang zu amtlichen Dokumenten wird in der Regel eine Gebühr erhoben.

<sup>2</sup> Keine Gebühren werden erhoben:

- a. wenn die Bearbeitung eines Gesuches einen geringen Aufwand erfordert;

- b. für Schlichtungsverfahren (Art. 13); und

- c. für Verfahren auf Erlass einer Verfügung (Art. 15).

<sup>3</sup> Der Bundesrat legt die Einzelheiten und den Gebührentarif nach Aufwand fest. Abweichende Gebührenregelungen durch die Spezialgesetzgebung bleiben vorbehalten.

<sup>4</sup> Für die Abgabe von Berichten, Broschüren oder anderen Drucksachen und Informationsträgern kann in jedem Fall eine Gebühr erhoben werden. 4. Abschnitt: Die oder der Eidgenössische Datenschutzund Öffentlichkeitsbeauftragte

##### **Art. 18** Aufgaben und Kompetenzen

Die oder der Eidgenössische Datenschutzund Öffentlichkeitsbeauftragte (die oder

<sup>9</sup> der Beauftragte) nach Artikel 26 des Datenschutzgesetzes hat nach dem vorliegenden Gesetz insbesondere folgende Aufgaben und Kompetenzen:

- a. Sie oder er leitet das Schlichtungsverfahren (Art. 13) und gibt, für den Fall, dass es zu keiner Schlichtung kommt, eine Empfehlung ab (Art. 14).

- b. Sie oder er informiert von Amtes wegen oder auf Anfrage Private und Behörden über die Modalitäten des Zugangs zu amtlichen Dokumenten.

- c. Sie oder er kann sich zu Erlassentwürfen und Massnahmen des Bundes, welche das Öffentlichkeitsprinzip wesentlich betreffen, äussern.

##### **Art. 19** Evaluation

<sup>1</sup> Die oder der Beauftragte überprüft den Vollzug und die Wirksamkeit dieses Gesetzes sowie insbesondere die durch seine Umsetzung verursachten Kosten und erstattet dem Bundesrat regelmässig Bericht.

<sup>2</sup> Ein erster Bericht über die Umsetzungskosten ist dem Bundesrat innert drei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes vorzulegen.

<sup>3</sup> Die Berichte der oder des Beauftragten werden veröffentlicht.

##### **Art. 20** Auskunftsund Einsichtsrechte

<sup>1</sup> Im Rahmen des Schlichtungsverfahrens hat die oder der Beauftragte auch Zugang zu amtlichen Dokumenten, die der Geheimhaltung unterliegen.

<sup>2</sup> Die oder der Beauftragte und ihr beziehungsweise sein Sekretariat unterstehen dem Amtsgeheimnis im gleichen Ausmass wie die Behörden, in deren amtliche Dokumente sie Einsicht nehmen oder die ihnen Auskunft erteilen.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 21** Vollzug

Der Bundesrat kann insbesondere Vorschriften erlassen über:

- a. die Bewirtschaftung amtlicher Dokumente;

- b. die Information über amtliche Dokumente;

- c. die Publikation amtlicher Dokumente.

##### **Art. 22** Änderung bisherigen Rechts

Die Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang geregelt.

##### **Art. 23** Übergangsbestimmung

Dieses Gesetz ist auf amtliche Dokumente anwendbar, die nach seinem Inkrafttreten von einer Behörde erstellt oder empfangen wurden.

##### **Art. 24** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten. Anhang (Art. 22) Änderung bisherigen Rechts Die nachstehenden Gesetze werden wie folgt geändert: 1. Bundesgesetz vom 21. März 1997 über Massnahmen zur Wahrung <sup>11</sup> der inneren Sicherheit

<sup>12</sup> Art. 18 Abs. 1–4 … 2. Bundesrechtspflegegesetz vom 16. Dezember 1943 <sup>13</sup>

##### **Art. 17a**

… 3. Strafgerichtsgesetz vom 4. Oktober 2002 <sup>14</sup>

##### **Art. 25a**

… 4. Bundesgesetz vom 19. Juni 1992 über den Datenschutz <sup>15</sup> Ersatz von Ausdrücken: In den Artikeln 6 Absatz 2, 11 Absätze 1 und 2 und im Gliederungstitel vor Artikel 26 wird der Ausdruck «Eidgenössischer Datenschutzbeauftragter» durch «…» ersetzt; die unmittelbar mit der Begriffsänderung zusammenhängenden grammatikalischen Änderungen sind vorzunehmen. In den Artikeln 27 Absätze 1 und 2, 28, 29 Absätze 1, 3 und 4, 30 Absatz 1, 32

<sup>16</sup> Absätze 1 und 3, 33 Absatz 1 Buchstabe a und Absatz 2 sowie 34 Absatz 2 Buchstabe b wird der Ausdruck «Datenschutzbeauftragter» durch «…» ersetzt. In den Artikeln 25 Absatz 5, 29 Absatz 4, 30 Absatz 2, 32 Absatz 3, 33 Absätze 1 und

<sup>2</sup> und im Gliederungstitel vor Artikel 33 wird der Ausdruck «Datenschutzkommission» durch «…» ersetzt; die unmittelbar mit der Begriffsänderung zusammenhän-

<sup>17</sup> genden grammatikalischen Änderungen sind vorzunehmen. bis bis und 3 Art. 19 Abs. 1 …

##### **Art. 20** Abs. 3

… bis Art. 25 …

##### **Art. 26** Abs. 1

…

##### **Art. 31** Abs. 1 Einleitungssatz und Bst. e

… 5. Bundesgesetz vom 7. Oktober 1994 über kriminalpolizeiliche <sup>18</sup> Zentralstellen des Bundes

##### **Art. 14** Abs. 2 und 3

…

###### Fussnoten

[^1]: SR 101

[^2]: BBl 2003 1963

[^3]: SR 172.021

[^4]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 des Finanzmarktaufsichtsgesetzes vom 22. Juni 2007, in Kraft seit 1. Jan. 2009 (SR 956.1 ).

[^5]: SR 235.1

[^6]: SR 235.1

[^7]: SR 172.021

[^8]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 7 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (SR 173.32 ).

[^9]: SR 235.1

[^10]: Datum des Inkrafttretens: 1. Juli 2006

[^10]: BRB vom 24. Mai 2006 (AS 2006 2326)

[^11]: SR 120 . Die hiernach aufgeführte Änd. ist eingefügt im genannten BG.

[^12]: Abs. 2 zweiter und dritter Satz haben heute eine neue Fassung.

[^13]: [BS 3 531; AS 1948 485 Art. 86, 1955 871 Art. 118, 1959 902, 1969 737 Art. 80 Bst. b 767, 1977 237 Ziff. II 3 862 Art. 52 Ziff. 2 1323 Ziff. III, 1978 688 Art. 88 Ziff. 3 1450, 1979 42, 1980 31 Ziff. IV 1718 Art. 52 Ziff. 2 1819 Art. 12 Abs. 1, 1982 1676 Anhang Ziff. 13, 1983 1886 Art. 36 Ziff. 1, 1986 926 Art. 59 Ziff. 1, 1987 226 Ziff. II 1 1665 Ziff. II, 1988 1776 Anhang Ziff. II 1, 1989 504 Art. 33 Bst. a , 1990 938 Ziff. III Abs. 5, 1992 288, 1993 274 Art. 75 Ziff. 1 1945 Anhang Ziff. 1, 1995 1227 Anhang Ziff. 3 4093 Anhang Ziff. 4, 1996 508 Art. 36 750 Art. 17 1445 Anhang Ziff. 2 1498 Anhang Ziff. 2, 1997 1155 Anhang Ziff. 6 2465 Anhang Ziff. 5, 1998 2847 Anhang Ziff. 3 3033 Anhang Ziff. 2, 1999 1118 Anhang Ziff. 1 3071 Ziff. I 2, 2000 273 Anhang Ziff. 6 416 Ziff. I 2 505 Ziff. I 1 2355 Anhang Ziff. 1 2719, 2001 114 Ziff. I 4 894 Art. 40 Ziff. 3 1029 Art. 11 Abs. 2, 2002 863 Art. 35 1904 Art. 36 Ziff. 1 2767 Ziff. II 3988 Anhang Ziff. 1, 2003 2133 Anhang Ziff. 7 3543 Anhang Ziff. II 4 Bst. a 4557 Anhang Ziff. II 1, 2004 1985 Anhang Ziff. II 1 4719 Anhang Ziff. II 1, 2005 5685 Anhang Ziff. 7. AS 2006 1205 Art. 131 Abs. 1]

[^14]: SR 173.71 . Die hiernach aufgeführte Änd. ist eingefügt im genannten BG.

[^15]: SR 235.1 . Die hiernach aufgeführten Änd. sind eingefügt im genannten BG.

[^16]: Dieser Art. hat heute eine neue Fassung.

[^17]: Diese Bestimmungen haben heute eine neue Fassung.

[^18]: SR 360 . Die hiernach aufgeführte Änd. ist eingefügt im genannten BG.
