---
title: "Verordnung des WBF vom 20. Mai 2019 über die Pflichtlagerhaltung von Dünger"
identifier: "cc-2019-350"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2019-05-20"
last_updated: "2019-05-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/350"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.215.251"
entry_into_force: "2019-07-01"
applicability_date: "2025-10-01"
history_from: "2019-07-01"
title_it: "Ordinanza del DEFR del 20 maggio 2019 concernente la costituzione di scorte obbligatorie di concimi"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 20 mai 2019 sur le stockage obligatoire d'engrais"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q3-rel-1.8.2"
---
# Verordnung des WBF vom 20. Mai 2019 über die Pflichtlagerhaltung von Dünger

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF),

gestützt auf Artikel 4 Absatz 1 der Düngerpflichtlagerverordnung
vom 10. Mai 2017[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Pflichtlagerwaren

Die im Anhang aufgeführten Waren müssen in einem Pflichtlager gelagert werden.

##### **Art. 2** Qualität der eingelagerten Waren

Die Qualität der eingelagerten Waren muss jederzeit den Vorgaben der Genossenschaft Agricura (Agricura)[^2] zum handelsüblichen Standard und zur Lagerfähigkeit entsprechen.

##### **Art. 3** Pflichtlagermenge

Die Pflichtlagerhalter müssen insgesamt 17 000 Tonnen reinen Stickstoff lagern.

##### **Art. 4** Bemessungsgrundlagen

<sup>1</sup> Die Agricura legt die Pflichtlagermenge proportional zur Gesamtmenge pro Halter fest anhand:

- a. der von ihm ins schweizerische Zollgebiet eingeführten Warenmenge;

- b. der von ihm zum ersten Mal im Inland in Verkehr gebrachten Menge von im Inland hergestellten oder verarbeiteten Waren.

<sup>2</sup> Sie legt dazu eine Referenzperiode fest.

<sup>3</sup> Sie legt die Pflichtlagermenge periodisch neu fest.

##### **Art. 5** Unterschreitung der Pflichtlagermenge

<sup>1</sup> Das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) kann zur Überbrückung kurzfristiger Versorgungsengpässe eine vorübergehende Unterschreitung der Gesamtmenge um höchstens 20 Prozent zulassen.

<sup>2</sup> Es kann einem Halter auf Antrag hin nach Anhören der Agricura ausnahmsweise eine vorübergehende Unterschreitung der Pflichtlagermenge bewilligen.

<sup>3</sup> Der Pflichtlagervertrag muss entsprechend angepasst werden.

##### **Art. 6** Stellvertretende und gemeinsame Pflichtlagerhaltung

<sup>1</sup> Es dürfen höchstens zwei Drittel der Gesamtmenge in stellvertretender oder gemeinsamer Pflichtlagerhaltung gehalten werden.

<sup>2</sup> Die Gründung und Ausgestaltung einer Lagergesellschaft zur gemeinsamen Pflichtlagerhaltung bedürfen der Genehmigung des BWL.

##### **Art. 7** Vollzug der Verordnung und Änderung des Anhangs

<sup>1</sup> Das BWL vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Es kann den Anhang nach Anhören des Fachbereichs Ernährung und der Agricura ändern.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2019 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **531.215.25**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/311)

[^2]: Die Vorgaben sind auf der Website der Agricura unter folgender Adresse abrufbar: www.agricura.ch > Rechtsgrundlagen.
