---
title: "Verordnung vom 3. November 2010 über Gebühren und Entschädigungen für die schweizerische Maturitätsprüfung und die Ergänzungsprüfungen"
identifier: "cc-2010-820"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2010-11-03"
last_updated: "2013-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/820"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "172.044.13"
entry_into_force: "2011-11-01"
applicability_date: "2017-01-01"
history_from: "2011-11-01"
title_fr: "Ordonnance du 3 novembre 2010 sur les taxes et les indemnités pour l'examen suisse de maturité et les examens complémentaires"
title_it: "Ordinanza del 3 novembre 2010 sulle tasse e le indennità per l'esame svizzero di maturità e gli esami complementari"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 3. November 2010 über Gebühren und Entschädigungen für die schweizerische Maturitätsprüfung und die Ergänzungsprüfungen

gestützt auf Artikel 46 a des Regierungsund Verwaltungsorganisationsgesetzes

<sup>1</sup> vom 21. März 1997 , verordnet:

#### 1. Abschnitt: Gegenstand und Geltungsbereich

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Diese Verordnung legt fest:

- a. die Anmeldeund die Prüfungsgebühren für die schweizerische Maturitätsprüfung und die Ergänzungsprüfungen;

- b. die Tarife für die Entschädigungen von Sessionspräsidentinnen, Sessionspräsidenten Examinatorinnen, Examinatoren, Expertinnen, Experten und beaufsichtigende Hilfspersonen, der Prüfungen nach Buchstabe a.

<sup>2</sup> Sie gilt für die Prüfungen, die von der Schweizerischen Maturitätskommission abgenommen werden.

#### 2. Abschnitt: Gebühren

##### **Art. 2** Anwendbarkeit der allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten für die Gebühren

<sup>2</sup> die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 .

##### **Art. 3** Anmeldegebühr

<sup>1</sup> Für die Anmeldung wird eine Gebühr von 200 Franken erhoben.

<sup>2</sup> Die Anmeldegebühr ist dem Staatsekretariat für Bildung, Forschung und Innovati-

<sup>3</sup> on (SBFI) vor Prüfungsbeginn zu bezahlen.

<sup>3</sup> Sie wird nicht zurückerstattet.

##### **Art. 4** Prüfungsgebühren

<sup>1</sup> Die zu entrichtenden Prüfungsgebühren betragen für: Franken

- a. die einsprachige Matura 570.– 1. Gesamtprüfung 2. eine Teilprüfung 450.– 3. die Prüfung der eingereichten Maturaarbeit 100.–

- b. die zweisprachige Matura 650.– 1. Gesamtprüfung 2. erste Teilprüfung 550.– 3. zweite Teilprüfung 450.– 4. die Prüfung der eingereichten Maturaarbeit 100.–

- c. die Ergänzungsprüfung für Schweizer Bürgerinnen und Bürger mit ausländischem Maturitätsausweis 120.–

- d. die Ergänzungsprüfung für Inhaberinnen und Inhaber eines Berufsmaturitätszeugnisses – 1. Gesamtprüfung 500. 2. eine Teilprüfung 300.–

- e. die Ergänzungsprüfung Latinum Helveticum 70.–

<sup>2</sup> Die Prüfungsgebühren sind dem SBFI vor Prüfungsbeginn zu bezahlen.

<sup>3</sup> Für die Wiederholung einer Prüfung ist die betreffende Gebühr erneut zu entrichten.

##### **Art. 5** Erlass der Prüfungsgebühren

Das SBFI kann Kandidatinnen und Kandidaten in bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen auf begründetes Gesuch hin die Prüfungsgebühren ganz oder teilweise erlassen.

#### 3. Abschnitt: Entschädigungen

##### **Art. 6** Sessionspräsidentinnen und -präsidenten

Die Sessionspräsidentin oder der Sessionspräsident erhält:

- a. eine Pauschalentschädigung von 3000 Franken für den Planungsund Vorbereitungsaufwand für eine Prüfungssession sowie den Aufwand im Nachgang zu einer Prüfungssession;

- b. eine Halbtagesentschädigung von 180 Franken für den Aufwand während der Prüfungssession.

##### **Art. 7** Examinatorinnen und Examinatoren

<sup>1</sup> Für ihre Mitwirkung an den Prüfungen erhalten die Examinatorinnen und Examinatoren: Franken

- a. für das Stellen der schriftlichen Aufgaben einschliesslich Korrekturvorschläge und Beurteilungsschlüssel je Zweierteam pauschal 500.– 1. Erstsprache (keine Korrekturvorschläge) 2. alte Sprachen, zwei Niveaus 500.– 3. moderne Sprachen, zwei Niveaus 1000.– 4. moderne Sprachen, ein Niveau 800.– 5. Mathematik, je Niveau 1200.– 6. bildnerisches Gestalten als Grundlagenfach (GF) und als Ergänzungsfach (EF) 500.– 7. bildnerisches Gestalten und Musik als Schwerpunktfach (SF), pro Kandidatin oder Kandidat 50.– 8. Schwerpunktfach Philosophie/Pädagogik/Psychologie (PPP) – für die fachspezifischen Teile Philosophie und Pädagogik/ Psychologie 800.– – für den fächerübergreifenden Teil 400.– 9. Schwerpunktfächer Biologie und Chemie, Physik und Anwen- 1500.– dungen der Mathematik, je Teilbereich 10. Schwerpunktfach Wirtschaft und Recht 2000.– 11. sonstige Grundlagenfächer (GF) 1000.– 12. sonstige Ergänzungsprüfungsfächer (EP) je Teilbereich 1000.–

- b. für die Korrektur der schriftlichen Prüfungsarbeiten, pro Stunde 70.–

- c. für die mündlichen Prüfungen, pro Kandidatin oder Kandidat 35.–

- d. für die Prüfungen in einem Fach, in dem schriftlich und mündlich geprüft wird (Korrektur und Beurteilung der schriftlichen Arbeit, mündliche Prüfung, einschliesslich Vorbereitung und Notenbesprechung), pro Kandidatin oder Kandidat 70.– Franken

- e. für die Maturaarbeit (Durchsicht und Beurteilung der Arbeit, mündliche Befragung, einschliesslich Vorbereitung und Notenbesprechung), pro Kandidatin oder Kandidat 250.–

- f. für die Prüfungen im Fach bildnerisches Gestalten: 1. als GF und EF – pro Kandidatin oder Kandidat 20.– – und für die Beaufsichtigung, pro Stunde 25.– 2. als SF – pro Kandidat und Kandidatin 70.– – und für die Beaufsichtigung, pro Stunde 25.–

- g. für die Prüfungen im Fach Musik 1. als GF und EF pro Kandidatin oder Kandidat 35.– 2. als SF pro Kandidatin oder Kandidat 70.–

<sup>2</sup> Teams mit drei und mehr Mitgliedern erhalten für das Stellen der schriftlichen Aufgaben zusammen 150 Prozent der Pauschalen nach Absatz 1 Buchstabe a. Einzelpersonen erhalten dafür 80 Prozent dieser Pauschalen.

<sup>3</sup> Anfallende Zusatzarbeiten zu den Arbeiten nach Absatz 1 Buchstabe a, wie Übersetzungen oder Stellungnahmen im Beschwerdeverfahren, werden mit 70 Franken pro Stunde entschädigt.

##### **Art. 8** Expertinnen und Experten

Für ihre Mitwirkung an den Prüfungen erhalten die Expertinnen und Experten: Franken

- a. für die mündlichen Prüfungen, einschliesslich Durchsicht der schrift- 50.– lichen Arbeiten und Notenbesprechung, pro Stunde

- b. für die Teilnahme an der Notenkontrolle und die Resultatbesprechung mit den Kandidatinnen und Kandidaten, pro Gruppe 50.–

- c. für die Lektüre der Maturaarbeit 50.–

##### **Art. 9** Entschädigung für beaufsichtigende Hilfspersonen

Die Entschädigung für die Beaufsichtigung der schriftlichen Prüfungen durch Hilfspersonen beträgt für jede Stunde 25 Franken.

##### **Art. 10** Entschädigungen für Mahlzeiten, Reisen und Übernachtungen

Die Sessionspräsidentinnen und -präsidenten, die Expertinnen und Experten sowie die Examinatorinnen und Examinatoren werden für Mahlzeiten, Reisen und Übernachtungen nach den Bestimmungen entschädigt, die das Eidgenössische Finanz-

<sup>4</sup> departement gestützt auf die Bundespersonalverordnung vom 3. Juli 2001 erlässt.

#### 4. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 11** Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts

<sup>1</sup> <sup>5</sup> Die Verordnung vom 4. Februar 1970 über Gebühren und Entschädigungen für die schweizerische Maturitätsprüfung wird aufgehoben.

<sup>2</sup> Die nachstehenden Verordnungen werden wie folgt geändert:

<sup>6</sup> …

##### **Art. 12** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2011 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 172.010

[^2]: SR 172.041.1

[^3]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 (SR 170.512.1 ) auf den 1. Jan. 2013 ange- passt. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen. Maturitätsprüfung und die Ergänzungsprüfungen

[^4]: SR 172.220.111.3 Maturitätsprüfung und die Ergänzungsprüfungen

[^5]: [AS 1970 260, 1974 1056, 1981 1636, 1988 1872, 1993 1999, 2002 3637]

[^6]: Die Änderungen können unter AS 2010 5787 konsultiert werden.
