---
title: "Verordnung des BAFU vom 29. November 2017 über phytosanitäre Massnahmen für den Wald (VpM-BAFU)"
identifier: "cc-2017-825"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2017-11-29"
last_updated: "2017-11-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/825"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VpM-BAFU"
sr_number: "916.202.2"
entry_into_force: "2018-01-01"
applicability_date: "2026-01-15"
history_from: "2018-01-01"
title_fr: "Ordonnance de l'OFEV sur les mesures phytosanitaires au profit de la forêt (OMP-OFEV)"
title_it: "Ordinanza dell'UFAM concernente le misure fitosanitarie per le foreste (OMF-UFAM)"
short_title_fr: "OMP-OFEV"
short_title_it: "OMF-UFAM"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung des BAFU vom 29. November 2017 über phytosanitäre Massnahmen für den Wald (VpM-BAFU)

Das Bundesamt für Umwelt (BAFU),

gestützt auf die Artikel 22, 23, 32, 34 und 36 der Pflanzengesundheitsverordnung vom 31. Oktober 2018[^1] (PGesV),[^2]

verordnet:

##### **Art. 1** Entsprechung von Ausdrücken und anwendbares Recht

<sup>1</sup> Soweit die Anhänge 2–4 nichts anderes bestimmen, gelten die Entsprechungen von Ausdrücken zwischen den in dieser Verordnung genannten EU-Rechtsakten und dieser Verordnung gemäss Anhang 1 Ziffer 1.

<sup>2</sup> Wird in dieser Verordnung auf EU-Rechtsakte verwiesen, die ihrerseits auf anderes EU-Recht verweisen, so gilt statt dieses EU-Rechts das schweizerische Recht nach Anhang 1 Ziffer 2.

##### **Art. 2** Vorübergehende Aufhebung des Einfuhrverbots

Die vorübergehend vom Einfuhrverbot ausgenommenen Waren, die Einfuhrbedingungen und die Dauer der Aufhebung des Einfuhrverbots sind in Anhang 2 aufgeführt.

##### **Art. 2***a*[^3] Als gleichwertig anerkannte spezifische Voraussetzungen
für die Einfuhr

Die Waren, für deren Einfuhr aus Drittländern Voraussetzungen gelten, die als gleichwertig mit den spezifischen Voraussetzungen nach Anhang 7 der Verordnung des WBF und des UVEK vom 14. November 2019[^4] zur Pflanzengesundheitsverordnung (PGesV-WBF-UVEK) anerkannt werden, sind in Anhang 2*a* aufgeführt.

##### **Art. 3**[^5] Massnahmen gegen neue Schadorganismen

Die Massnahmen gegen die Einschleppung und Ausbreitung von neuen, potenziell besonders gefährlichen Schadorganismen, die nicht in Anhang 1 PGesV-WBF-UVEK[^6] aufgeführt sind, sind in Anhang 3 aufgeführt.

##### **Art. 4**[^7] Besondere Massnahmen bei erhöhtem phytosanitärem Risiko

Die besonderen Massnahmen, die bei erhöhtem phytosanitärem Risiko gegen die Einschleppung und Ausbreitung von bestimmten Schadorganismen nach Anhang 1 PGesV-WBF-UVEK[^8] ergriffen werden, sind in Anhang 4 aufgeführt.

##### **Art. 5** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **916.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2018/682)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BAFU vom 17. Nov. 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 5313](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/920)).

[^3]: Eingefügt durch Ziff. I der V des BAFU vom 17. Nov. 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 5313](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/920)).

[^4]: [SR **916.201**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/787)

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BAFU vom 17. Nov. 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 5313](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/920)).

[^6]: [SR **916.201**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/787)

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V des BAFU vom 19. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4989](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/788)).

[^8]: [SR **916.201**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/787)
