---
title: "Verordnung vom 17. Oktober 2018 über das Datenbearbeitungssystem «e-vent» der Kommunikation EDA (Verordnung «e-vent»)"
identifier: "cc-2018-650"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2018-10-17"
last_updated: "2018-10-17"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2018/650"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "235.25"
entry_into_force: "2018-12-01"
applicability_date: "2026-04-01"
history_from: "2018-12-01"
title_it: "Ordinanza del 17 ottobre 2018 concernente il trattamento dei dati nel sistema «e-vent» di Comunicazione DFAE (Ordinanza «e-vent»)"
title_fr: "Ordonnance du 17 octobre 2018 sur le système de traitement des données «e-vent» de Communication DFAE (Ordonnance «e-vent»)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.6"
---
# Verordnung vom 17. Oktober 2018 über das Datenbearbeitungssystem «e-vent» der Kommunikation EDA (Verordnung «e-vent»)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 57*h* Absatz 3 des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^1],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Betrieb und die Benützung des Datenbearbeitungssystems «e-vent» (System) des Konferenzdienstes des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (Konferenzdienst EDA) im Staatssekretariat des EDA.

##### **Art. 2** Zweck

Das System dient dem Konferenzdienst EDA zur Wahrnehmung seiner Aufgaben im Rahmen der Planung, Organisation und Durchführung von Konferenzen und Veranstaltungen.

##### **Art. 3** Verantwortliche Behörde

Der Konferenzdienst EDA trägt die Verantwortung für das System.

##### **Art. 4** Struktur

Das System besteht aus einer Datenbank und je einem Online-Portal für den Zugriff von innerhalb und von ausserhalb des EDA.

#### 2. Abschnitt: Daten und Datenbearbeitung

##### **Art. 5** Personen und bearbeitete Daten

<sup>1</sup> Das System enthält Daten von Teilnehmerinnen und Teilnehmern von Konferenzen und Veranstaltungen.

<sup>2</sup> Welche Daten erfasst werden, ist im Anhang geregelt.

##### **Art. 6** Herkunft der Daten und Bearbeitungsrechte

<sup>1</sup> Die Daten werden von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern oder vom Konferenzdienst EDA erfasst.

<sup>2</sup> Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer verfügen für die eigenen Daten im System über vollständige Bearbeitungsrechte.

<sup>3</sup> Der Konferenzdienst EDA verfügt für alle Daten im System über vollständige Bearbeitungsrechte.

<sup>4</sup> Die Einheit für Informatik des EDA verfügt über diejenigen Zugriffsrechte, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind.

<sup>5</sup> Alle Bearbeitungsrechte werden im Abrufverfahren ausgeübt.

<sup>6</sup> Die Daten gemäss Anhang dürfen an Dritte weitergegeben werden, soweit diese die Daten zu Organisations- und Reservationszwecken benötigen.

##### **Art. 7** Dokumente

Im System können alle Dokumente zu Konferenzen, Veranstaltungen und den daran teilnehmenden Personen im Rahmen des Zwecks dieser Verordnung erfasst werden.

##### **Art. 8** Aufbewahrung, Archivierung und Vernichtung von Daten

<sup>1</sup> Datensätze von Personen werden spätestens zehn Jahre nach der letzten Bearbeitung vernichtet.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben die Bestimmungen der Archivierungsgesetzgebung.

#### 3. Abschnitt: Betrieb und Zugriffsberechtigungen

##### **Art. 9** Technischer Betrieb und Systemverwaltung

<sup>1</sup> Die Einheit für Informatik des EDA ist für den technischen Betrieb des Systems verantwortlich.

<sup>2</sup> Die Systemadministratorin oder der Systemadministrator gehört der Einheit für Informatik des EDA an. Sie oder er verwaltet das Computersystem, die Datenbank und die Anwendungen.

<sup>3</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche gehört dem Konferenzdienst EDA an. Sie oder er bildet die Schnittstelle zwischen der Systemadministratorin oder dem Systemadministrator und den Benutzerinnen und Benutzern.

##### **Art. 10** Erteilung der Zugriffsberechtigung

<sup>1</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche erteilt den Benutzerinnen und Benutzern des Systems die individuellen Zugriffsrechte.

<sup>2</sup> Der Konferenzdienst EDA überprüft jährlich, ob die Voraussetzungen für die Zugriffsberechtigungen weiterhin bestehen.

#### 4. Abschnitt: Datensicherheit

##### **Art. 11** Sorgfaltspflichten

<sup>1</sup> Der Konferenzdienst EDA sorgt dafür, dass die Daten im System vorschriftsgemäss bearbeitet werden.

<sup>2</sup> Er stellt sicher, dass die Personendaten richtig, vollständig und nachgeführt sind.

##### **Art. 12** Bearbeitungsreglement

Der Konferenzdienst EDA erlässt ein Bearbeitungsreglement. Dieses enthält die organisatorischen und technischen Massnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit sowie zur Kontrolle der Datenbearbeitung.

##### **Art. 13** Protokollierung

<sup>1</sup> Die Zugriffe auf das System und die Bearbeitungen werden laufend protokolliert.

<sup>2</sup> Die Protokolle werden ein Jahr aufbewahrt.

#### 5. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 14**

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2018 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)
