---
title: "Verordnung des EDI vom 20. März 2008 über die technischen und grafischen Anforderungen an die Versichertenkarte für die obligatorische Krankenpflegeversicherung (VVK-EDI)"
identifier: "cc-2008-228"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2008-03-20"
last_updated: "2008-03-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/228"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VVK-EDI"
sr_number: "832.105.1"
entry_into_force: "2008-04-01"
applicability_date: "2022-01-01"
history_from: "2008-04-01"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 20 mars 2008 concernant les exigences techniques et graphiques relatives à la carte d'assuré pour l'assurance obligatoire des soins (OCA-DFI)"
title_it: "Ordinanza del DFI del 20 marzo 2008 concernente i requisiti tecnici e grafici della tessera d'assicurato per l'assicurazione obbligatoria delle cure medico-sanitarie (OTeA-DFI)"
short_title_fr: "OCA-DFI"
short_title_it: "OTeA-DFI"
images_dropped: "2"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EDI vom 20. März 2008 über die technischen und grafischen Anforderungen an die Versichertenkarte für die obligatorische Krankenpflegeversicherung (VVK-EDI)

Das Eidgenössische Departement des Innern,

gestützt auf die Artikel 3 Absatz 3 und 17 der Verordnung vom 14. Februar 2007[^1] über die Versichertenkarte für die obligatorische Krankenpflegeversicherung (VVK),

verordnet:

##### **Art. 1** Daten für die Rechnungstellung

Die Spezifikation der Daten für die Rechnungstellung ist in Anhang 1 festgelegt.

##### **Art. 2** Daten nach Artikel 6 VVK

Die Spezifikation der Daten nach Artikel 6 VVK ist in Anhang 2 festgelegt.

##### **Art. 3** Daten für die Abfrage im Online-Verfahren

Die Spezifikation der Daten für die Abfrage im Online-Verfahren nach Artikel 15 VVK ist in Anhang 3 festgelegt.

##### **Art. 4** Grafische Anforderungen an die Versichertenkarte

Die grafischen Anforderungen an die Versichertenkarte sind in Anhang 4 festgelegt.

##### **Art. 5** Standard eCH-0064

Der Standard eCH-0064 «Spezifikationen für das System Versichertenkarte» vom 4. Februar 2008[^2] ist anzuwenden. Er definiert:

- a. die technischen Anforderungen und die Kommunikationsanforderungen an die Versichertenkarte;

- b. die Anforderungen an das Betriebs- und das Dateisystem der Versichertenkarte;

- c. die Anforderungen an den elektronischen Leistungserbringernachweis nach Artikel 8 VVK;

- d. die Spezifikation des Authentisierungs- und des Autorisierungsverfahrens zwischen der Versichertenkarte und dem elektronischen Leistungserbringernachweis nach Artikel 8 VVK;

- e. die Anforderungen an das PIN-Management der Versichertenkarte;

- f. die Anforderungen an das Online-Verfahren nach Artikel 15 VVK;

- g. die Anforderungen an die Versichertenkarte für deren Nutzung im Rahmen kantonaler Modellversuche nach Artikel 16 VVK.

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2008 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **832.105**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/101)

[^2]: Der Standard eCH-0064 «Spezifikationen für das System Versichertenkarte» vom 4. Februar 2008 kann beim Verein eCH, Mainaustrasse 30, 8008 Zürich oder beim Bundesamt für Gesundheit, Kranken- und Unfallversicherung, 3003 Bern bestellt werden oder unter www.ech.ch eingesehen werden.
