---
title: "Verordnung der Bundesversammlung vom 18. März 2016 über die Organisation der Armee (Armeeorganisation, AO)"
identifier: "cc-2017-217"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2016-03-18"
last_updated: "2016-03-18"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/217"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "AO"
sr_number: "513.1"
entry_into_force: "2018-01-01"
applicability_date: "2023-01-01"
history_from: "2018-01-01"
title_fr: "Ordonnance de l'Assemblée fédérale du 18 mars 2016 sur l'organisation de l'armée (Organisation de l'armée, OOrgA)"
title_it: "Ordinanza dell'Assemblea federale del 18 marzo 2016 sull'organizzazione dell'esercito (Organizzazione dell'esercito, OEs)"
short_title_fr: "OOrgA"
short_title_it: "OEs"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung der Bundesversammlung vom 18. März 2016 über die Organisation der Armee (Armeeorganisation, AO)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf Artikel 93 Absatz 2 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^1]
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 3. September 2014[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1** Sollbestand der Armee

<sup>1</sup> Die Armee verfügt über einen Sollbestand von 100 000 und einen Effektivbestand von höchstens 140 000 Militärdienstpflichtigen.

<sup>2</sup> Nicht zum Soll- und Effektivbestand der Armee zählen:

- a. die Rekruten;

- b. die Angehörigen des Kompetenzzentrums Sport der Armee, der Militärjustiz, des Rotkreuzdienstes, der Stäbe des Bundesrates und der Betriebsdetachemente der Kantone;

- c. die Angehörigen der Armee, die weder in Formationen eingeteilt sind noch im Zivilschutz oder in anderen Bereichen des Sicherheitsverbundes Schweiz verwendet werden;

- d. Durchdiener, die ihre Ausbildungsdienstpflicht erfüllt haben;

- e. der Personalbestand der Militärverwaltung des Bundes und der Kantone.

##### **Art. 2** Gliederung der Armee

Die Armee gliedert sich in:

- a. den Chef der Armee, unterstützt durch den Armeestab;

das Kommando Operationen, einschliesslich:

- 1. des militärischen Nachrichtendienstes,

- 2. des Heeres, einschliesslich dreier mechanisierter Brigaden und des Kommandos Spezialkräfte,

- 3. vier Territorialdivisionen,

- 4. des Kommandos Militärpolizei,

- 5. der Luftwaffe, einschliesslich des Kommandos Einsatz Luftwaffe sowie einer Luftwaffenausbildungs- und –trainingsbrigade,

- 6. Kompetenzzentrum SWISSINT;

- b.

das Unterstützungskommando, einschliesslich:

- 1. der Logistikbasis der Armee, einschliesslich einer Logistikbrigade und des Bereichs Sanität,

- 2. der Führungsunterstützungsbasis, einschliesslich der Führungsunterstützungsbrigade;

- c.

das Kommando Ausbildung, einschliesslich:

- 1. der höheren Kaderausbildung,

- 2. fünf Lehrverbänden,

- 3. des Personellen der Armee.

- d.

##### **Art. 3** Militärjustiz und Stäbe des Bundesrates

<sup>1</sup> Die Militärjustiz und die Stäbe des Bundesrates unterstehen nicht der Befehlsgewalt der Armee.

<sup>2</sup> Die Angehörigen der Militärjustiz und der Stäbe des Bundesrates haben die gleichen Rechte und Pflichten wie die Angehörigen der Armee.

##### **Art. 4** Zuständigkeiten des Bundesrates

<sup>1</sup> Der Bundesrat legt im Rahmen der Gliederung der Armee die Strukturen fest.

<sup>2</sup> Er legt in diesem Rahmen insbesondere die Truppengattungen, Dienstzweige und Berufsformationen der Armee fest und regelt Aufgaben, Organisation, Ausbildung und Aufgebot seiner Stäbe.

<sup>3</sup> Er achtet auf einen angemessenen Anteil der Milizangehörigen sowie der Sprachgemeinschaften auf den höheren Kommandostellen.

##### **Art. 5** Zuständigkeiten des VBS

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS) regelt im Rahmen der Strukturen die Detailorganisation.

<sup>2</sup> Es regelt den Ausgleich der Bestände zwischen den Formationen der Armee.

<sup>3</sup> Es sorgt dafür, dass die Stellungspflichtigen in angemessene Funktionen eingeteilt werden.

##### **Art. 6** Übergangsbestimmung

Der Bundesrat führt nach Inkrafttreten dieser Verordnung die Neuordnung der Armee schrittweise ein. Er regelt für eine Übergangsperiode von längstens fünf Jahren insbesondere:

- a. die Überführung der einzelnen Truppenverbände in die neue Armeeorganisation;

- b. die im Zusammenhang mit der Überführung notwendigen Umteilungen und Neueinteilungen;

- c. die Gliederung der Armee.

##### **Art. 7** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Armeeorganisation vom 4. Oktober 2002[^3] wird aufgehoben.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt gleichzeitig mit der Änderung vom 18. März 2016[^4] des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^2]: [BBl **2014** 6955](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/1566)

[^3]: [[AS **2003** 4027](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/585),[**2004 **5047 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/775)Ziff. III, [**2007** 2971](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/399), [**2009** 3131 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/383)Ziff. III [6921 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/846)Ziff. I 6]

[^4]: [AS **2017** 2297](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/215).Tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.
