---
title: "Verordnung vom 8. Mai 2024 über die Finanzhilfen zur Förderung der Effizienz in der medizinischen Grundversorgung (EmGvV)"
identifier: "cc-2024-218"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2024-05-08"
last_updated: "2024-05-08"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2024/218"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "EmGvV"
sr_number: "811.217"
entry_into_force: "2024-07-01"
applicability_date: "2024-07-01"
history_from: "2024-07-01"
title_fr: "Ordonnance du 8 mai 2024 sur les aides financières visant à promouvoir l’efficience dans le domaine des soins médicaux de base (OESMB)"
title_it: "Ordinanza dell’8 maggio 2024 sugli aiuti finanziari destinati a promuovere l’efficienza nell’ambito delle cure mediche di base (OACMB)"
short_title_fr: "OESMB"
short_title_it: "OACMB"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 8. Mai 2024 über die Finanzhilfen zur Förderung der Effizienz in der medizinischen Grundversorgung (EmGvV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 54*a *Absatz 6 des Medizinalberufegesetzes vom 23. Juni 2006[^1] (MedBG)
und auf Artikel 29 Absatz 6 des Gesundheitsberufegesetzes vom 30. September 2016[^2] (GesBG),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Gewährung von Finanzhilfen für Projekte nach Artikel 54*a* MedBG und Artikel 29 GesBG.

<sup>2</sup> Es besteht kein Anspruch auf Finanzhilfen.

##### **Art. 2** Voraussetzungen

Finanzhilfen für Projekte im Rahmen der Ausbildung im Sinne des GesBG oder der Aus- und Weiterbildung im Sinne des MedBG sowie der Berufsausübung werden gewährt, wenn:

- a. die Massnahmen geeignet sind, die Effizienz in der medizinischen Grundversorgung zu verbessern;

- b. das Projekt mindestens einen Beruf nach dem MedBG oder dem GesBG umfasst und über einen inter- oder intraprofessionellen Charakter verfügt;

- c. das Projekt auf andere Kontexte oder Regionen übertragbar ist; und

- d. die Indikatoren für die Evaluation der Projektauswirkungen in einem Evaluationskonzept definiert sind.

##### **Art. 3** Anrechenbare Kosten

<sup>1</sup> Anrechenbar sind die Projektkosten, namentlich:

- a. Ausgaben, die unmittelbar mit der Vorbereitung, der Durchführung und der Leitung des Projekts zusammenhängen;

- b. Sachkosten;

- c. Kosten für die Evaluation der Projektauswirkungen.

<sup>2</sup> Es sind nur marktübliche Preise für Sach- oder Dienstleistungen anrechenbar.

##### **Art. 4** Bemessung

<sup>1</sup> Die Finanzhilfe beträgt höchstens 600 000 Franken pro Projekt.

<sup>2</sup> Sie bemisst sich nach:

- a. der Art und Bedeutung des Projekts;

- b. dem Interesse des Bundes am Projekt;

- c. den Eigenleistungen und Beiträgen von Bundesstellen und Dritten.

<sup>3</sup> Die Auszahlung kann gestaffelt erfolgen. Sie wird auf den Fortschritt des Projekts abgestimmt.

##### **Art. 5** Gesuch

<sup>1</sup> Das Gesuch um Finanzhilfe muss insbesondere folgende Angaben enthalten:

- a. Angaben über die Gesuchstellerin und die am Projekt Beteiligten;

- b. eine ausführliche Beschreibung des Projekts mit Angaben über Ziel, Vorgehen, Projektorganisation, erwartete Wirkungen, Reichweite, Nachhaltigkeit und Übertragbarkeit des Projekts;

- c. ein Evaluationskonzept;

- d. einen detaillierten Budgetplan mit Angaben über die an der Finanzierung Beteiligten und den beantragten Unterstützungsbeitrag;

- e. einen Zeitplan für die Durchführung des Projekts unter Angabe von Meilensteinen.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) kann die Gewährung von Finanzhilfen ausschreiben. In diesem Fall legt es die Frist für die Einreichung der Gesuche in der Ausschreibung fest.

<sup>3</sup> Das BAG erlässt eine Wegleitung über die Einreichung der Gesuche und stellt entsprechende Formulare zur Verfügung. Es kann in der Wegleitung die Angaben nach Absatz 1 präzisieren und weitere Modalitäten der Gesuchseinreichung festlegen.

##### **Art. 6** Beizug von Expertinnen und Experten für die Prüfung des Gesuchs

Zur fachlichen Beurteilung des Gesuchs kann das BAG Expertinnen und Experten beiziehen.

##### **Art. 7** Form der Gewährung

<sup>1</sup> Die Finanzhilfen werden gewährt mittels:

- a. einer Verfügung nach Artikel 16 Absatz 1 des Subventionsgesetzes vom 5. Oktober 1990[^3] (SuG); oder

- b. eines öffentlich-rechtlichen Vertrags nach Artikel 16 Absatz 2 SuG.

<sup>2</sup> In der Verfügung oder im Vertrag werden namentlich festgelegt:

- a. die Höhe der Finanzhilfe;

- b. die Zahlungsmodalitäten für die Finanzhilfe;

- c. gegebenenfalls die Auflage, eine vertiefte Projektevaluation vorzunehmen;

- d. die periodische Berichterstattung namentlich über den Verlauf und den Abschluss des Projekts sowie die verwendeten Mittel.

<sup>3</sup> Das Verfahren für die Gewährung von Finanzhilfen richtet sich nach den Bestimmungen des SuG.

##### **Art. 8** Meldung von Änderungen

Die Trägerschaften der Projekte informieren das BAG umgehend über wesentliche Änderungen der den Finanzhilfen zugrundeliegenden Projekten.

##### **Art. 9** Inkrafttreten und Geltungsdauer

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2024 in Kraft und gilt bis zum 30. Juni 2028.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **811.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/537)

[^2]: [SR **811.21**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/16)

[^3]: [SR **616.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1991/857_857_857)
