---
title: "Verordnung des VBS vom 28. November 2003 über die vordienstliche Ausbildung (VAusb-VBS)"
identifier: "cc-2003-679"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2003-11-28"
last_updated: "2003-11-28"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/679"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VAusb-VBS"
sr_number: "512.151"
entry_into_force: "2004-01-01"
applicability_date: "2020-01-01"
history_from: "2004-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DDPS du 28 novembre 2003 concernant l'instruction prémilitaire (OInstr prém DDPS)"
title_it: "Ordinanza del DDPS del 28 novembre 2003 concernente l'istruzione premilitare (OISP-DDPS)"
short_title_fr: "OInstr prém DDPS"
short_title_it: "OISP-DDPS"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Verordnung des VBS vom 28. November 2003 über die vordienstliche Ausbildung (VAusb-VBS)

Das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS),

gestützt auf die Artikel 2 und 7 der Verordnung vom 26. November 2003[^1]
über die vordienstliche Ausbildung,

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung gilt für die Kurse der vordienstlichen Ausbildung nach Artikel 2.

<sup>2</sup> Für die Jungschützen- und Jungschützenleiterkurse gelten die Vorschriften über das Schiesswesen ausser Dienst und für die fliegerische Vorschulung (Militärpiloten- und Fallschirmaufklärerkurse) die Vorschriften der Luftfahrtgesetzgebung.

##### **Art. 2** Kurse

<sup>1</sup> Die vordienstliche Ausbildung umfasst folgende Kurse:

- a.[^2] Funkaufklärerkurse;

- b.[^3] Militärmusikkurse;

- c. Pontonierkurse;

- d. Jungmotorfahrerkurse;

- e. Train- und Veterinärkurse;

- f. Schmiedekurse;

- g.[^4] Sanitätskurse;

- h.[^5] Cyberkurse.

<sup>2</sup> Sie untersteht dem Kommando Ausbildung[^6].

##### **Art. 3**[^7] Leitung und Durchführung

<sup>1</sup> Die Ausbildungs- und Ausbildungsleiterkurse werden in der Schweiz durchgeführt und durch folgende Organisationseinheiten geleitet und kontrolliert:

| Funkaufklärerkurse | Lehrverband Führungsunterstützung |
| --- | --- |
| Militärmusikkurse | Lehrverband Infanterie |
| Pontonierkurse | Lehrverband Genie/Rettung/ABC |
| Jungmotorfahrerkurse | Lehrverband Logistik |
| Train- und Veterinärkurse | Lehrverband Logistik |
| Schmiedekurse | Lehrverband Logistik |
| Sanitätskurse | Lehrverband Logistik |
| Cyberkurse | Lehrverband Führungsunterstützung |

<sup>2</sup> Die leitenden Organisationseinheiten können im Einvernehmen mit dem Chef oder der Chefin Kommando Ausbildung die Durchführung von Ausbildungs- und Ausbildungsleiterkursen an militärische Gesellschaften und Dachverbände übertragen.

<sup>3</sup> Die Durchführung von Funkaufklärer-, Militärmusik-, Schmiede-, Sanitäts- und Cyberkursen kann durch die leitenden Organisationseinheiten im Einvernehmen mit dem Chef oder der Chefin Kommando Ausbildung vertraglich an Dritte übertragen werden.

##### **Art. 4**[^8] Teilnahme

<sup>1</sup> Die Teilnahmeberechtigten dürfen jede Stufe eines Ausbildungskurses nur einmal durchlaufen.

<sup>2</sup> Bei nicht bestandener Prüfung darf ein Ausbildungskurs bzw. eine Stufe einmalig wiederholt werden.

##### **Art. 5**[^9] MilitärischerLeistungsausweis

Wer eine vordienstliche Ausbildung durchführt, hat die Teilnehmenden, deren Leistung und das Bestehen des Ausbildungskurses in einer elektronischen Datenbank zu erfassen.

#### 2. Abschnitt: Leistungen des Bundes

##### **Art. 6** Entschädigungen und Vergütungen

<sup>1</sup> Die Entschädigungen und Vergütungen werden im Anhang festgelegt.

<sup>2</sup> …[^10]

##### **Art. 7** Versand und Portokosten

<sup>1</sup> Der Massenversand von Sendungen der militärischen Gesellschaften und Dachverbände erfolgt durch die leitenden Organisationseinheiten.

<sup>2</sup> Die Portokosten von Einzelsendungen werden den militärischen Gesellschaften und Dachverbänden gemäss Generalrechnung zurückerstattet.

##### **Art. 8** Drucksachen

Die leitenden Organisationseinheiten stellen den militärischen Gesellschaften und Dachverbänden die notwendigen Abrechnungs- und Kursunterlagen sowie die militärischen Leistungsausweise unentgeltlich zur Verfügung.

#### 3. Abschnitt: Administrative Bestimmungen

##### **Art. 9** Budgetierung

<sup>1</sup> Die leitenden Organisationseinheiten erstellen jährlich gemäss Finanzprozess VBS ein Budget.[^11]

<sup>2</sup> Sie reichen das Budget dem Kommando Ausbildung ein; dieses erstellt ein Gesamtbudget für die vordienstliche Ausbildung.

##### **Art. 10** Abrechnung

<sup>1</sup> Für jeden Kurs ist eine Abrechnung zu erstellen.

<sup>2</sup> Die Durchführungsorganisationen reichen die Abrechnungen innert drei Wochen nach Abschluss eines Kurses den leitenden Organisationseinheiten ein.[^12]

<sup>3</sup> Die leitenden Organisationseinheiten prüfen die Abrechnungen und stellen diese sowie die eigenen Abrechnungen der Revisionsstelle zu.[^13]

<sup>4</sup> Es gelten die Termine und die Fristen nach dem Finanzprozess VBS.[^14]

##### **Art. 11** Revisionsstelle

Das Kommando Ausbildung[^15] ist Revisionsstelle für die vordienstliche Ausbildung.

#### 4. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 12**[^16]

##### **Art. 13** Fachtechnische Weisungen

<sup>1</sup> Die leitenden Organisationseinheiten erlassen im Einvernehmen mit dem Kommando Ausbildung fachtechnische Weisungen.

<sup>2</sup> …[^17]

##### **Art. 14** Vollzug

Das Kommando Ausbildung vollzieht diese Verordnung und erlässt die nötigen Weisungen.

##### **Art. 15** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung des EMD vom 18. Dezember 1975[^18] über die militärtechnische Vorbildung wird aufgehoben.

##### **Art. 16** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2004 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **512.15**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/678)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^3]: Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^4]: Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 1. Nov. 2013, in Kraft seit 1. Jan. 2014 ([AS **2013** 3807](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/701)).

[^5]: Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^6]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 7403](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/809)). Diese Änd. wurde in den in der AS genannten Bestimmungen vorgenommen.

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^10]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, mit Wirkung seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^14]: Eingefügt durch Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^15]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V des VBS vom 30. Nov. 2017, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 7403](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/809)).

[^16]: Aufgehoben durch Ziff. V 4 der V vom 22. Aug. 2007 zur formellen Bereinigung des Bundesrechts, mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007 **4477](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/633)).

[^17]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des VBS vom 21. Nov. 2019, mit Wirkung seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4309](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/746)).

[^18]: In der AS nicht veröffentlicht.
