---
title: "Verordnung vom 27. Februar 2008 über die Hilfe an Opfer von Straftaten (Opferhilfeverordnung, OHV)"
identifier: "cc-2008-233"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2008-02-27"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/233"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "OHV"
sr_number: "312.51"
entry_into_force: "2009-01-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2009-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 27 février 2008 sur l'aide aux victimes d'infractions (Ordonnance sur l'aide aux victimes, OAVI)"
title_it: "Ordinanza del 27 febbraio 2008 concernente l'aiuto alle vittime di reati (OAVI)"
short_title_fr: "OAVI"
short_title_it: "OAVI"
images_dropped: "4"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 27. Februar 2008 über die Hilfe an Opfer von Straftaten (Opferhilfeverordnung, OHV)

<sup>1</sup> (OHG), gestützt auf das Opferhilfegesetz vom 23. März 2007 verordnet:

#### 1. Abschnitt: Massgebende Einnahmen

##### **Art. 1** Grundsatz und Ausnahmen

(Art. <sup>6</sup> OHG)

<sup>1</sup> Die anrechenbaren Einnahmen bestimmen sich nach Artikel 11 Absätze <sup>1</sup> und 3

<sup>2</sup> des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 2006 über die Ergänzungsleistungen zur Alters-, Hinterlassenenund Invalidenversicherung (ELG) und den dazugehörenden Vorschriften des Bundes.

<sup>2</sup> In Abweichung von Absatz 1 gilt Folgendes:

- a. Zu zwei Dritteln anzurechnen sind nach Abzug eines Freibetrags im Sinne von Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe a ELG: 1. die Einnahmen nach Artikel 11 Absatz 1 Buchstaben d–h ELG, 2. die jährliche Ergänzungsleistung nach Artikel 9 Absatz 1 ELG.

- b. Das Reinvermögen ist zu einem Zehntel anzurechnen, soweit es das Doppelte der massgebenden Freibeträge nach Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe c ELG übersteigt.

- c. Die Hilflosenentschädigungen der Sozialversicherungen sind nicht anrechenbar.

##### **Art. 2** Mehrpersonenhaushalte

(Art. <sup>6</sup> OHG)

<sup>1</sup> Der Betrag für den allgemeinen Lebensbedarf für Ehepaare nach Artikel 10 Ab-

<sup>3</sup> satz 1 Buchstabe a Ziffer 2 ELG und die Freibeträge nach Artikel 11 Absatz 1 Buchstabe a und c ELG für Ehepaare gelten auch für eingetragene Partnerschaften und andere dauernde Lebensgemeinschaften.

<sup>2</sup> Die anrechenbaren Einnahmen von Ehegatten beziehungsweise von eingetragenen Partnerinnen und Partnern oder von Personen, die in einer anderen dauernden Lebensgemeinschaft leben, werden zusammengerechnet.

<sup>3</sup> Ist die anspruchsberechtigte Person minderjährig oder befindet sie sich in Ausbildung, so werden ihre anrechenbaren Einnahmen mit den anrechenbaren Einnahmen der im gleichen Haushalt wohnenden Elternteile zusammengerechnet.

<sup>4</sup> Die Einnahmen des im selben Haushalt wohnenden Täters oder der im selben Haushalt wohnenden Täterin werden nicht berücksichtigt, sofern die Umstände es rechtfertigen.

#### 2. Abschnitt: Berechnung von Kostenbeiträgen

##### **Art. 3**

(Art. <sup>16</sup> Bst. b OHG) Liegen die anrechenbaren Einnahmen der anspruchsberechtigten Person zwischen dem doppelten massgebenden Betrag für den allgemeinen Lebensbedarf (2 x Betrag

<sup>4</sup> ELG ) und dem Vierfachen dieses Betrags, so wird der Kostenbeitrag an die Kosten für die längerfristige Hilfe Dritter (Kosten) wie folgt berechnet: (anrechenbare Einnahmen – 2 × Betrag ELG) × Kosten Kostenbeitrag = Kosten –

<sup>2</sup> × Betrag ELG 3. Abschnitt: Pauschalbeitrag für Leistungen der Beratungsstellen bei fehlender interkantonaler Regelung

##### **Art. 4**

(Art. <sup>18</sup> OHG)

<sup>1</sup> Besteht zwischen zwei Kantonen keine Regelung, so kann der leistungserbringende Kanton vom andern Kanton einen Pauschalbeitrag für jede Person verlangen, die als Opfer oder als Angehöriger oder Angehörige:

- a. eine Beratung von mindestens 30 Minuten, eine andere Hilfe oder einen Kostenbeitrag für längerfristige Hilfe Dritter erhalten hat; und

- b. im Zeitpunkt der Kontaktaufnahme mit der Beratungsstelle im andern Kanton zivilrechtlichen Wohnsitz hatte.

<sup>2</sup> <sup>5</sup> Der Pauschalbeitrag beträgt 1206 Franken . Das Eidgenössische Justizund Poli-

<sup>6</sup> zeidepartement (EJPD) legt den Beitrag alle fünf Kalenderjahre neu fest. Massgebend sind dabei:

- a. die Zahl der Beratungsfälle gemäss der letzten Opferhilfestatistik; und

- b. der letztjährige Aufwand aller Kantone für die Betriebskosten der Beratungsstellen und für die Kosten der Soforthilfe und der längerfristigen Hilfe.

<sup>3</sup> Die Kantone liefern dem BJ auf Anfrage die zur Ermittlung des Aufwands nötigen Angaben.

#### 4. Abschnitt: Entschädigung durch den Kanton

##### **Art. 5** Anwaltskosten

(Art. <sup>19</sup> Abs. <sup>3</sup> OHG) Anwaltskosten können ausschliesslich als Soforthilfe oder längerfristige Hilfe geltend gemacht werden.

##### **Art. 6** Berechnung der Entschädigung

(Art. <sup>20</sup> Abs. <sup>2</sup> Bst. b OHG) Liegen die anrechenbaren Einnahmen der anspruchsberechtigten Person zwischen

<sup>7</sup> dem massgebenden Betrag für den allgemeinen Lebensbedarf (Betrag ELG ) und dem Vierfachen dieses Betrags, so wird die Entschädigung wie folgt berechnet: (anrechenbare Einnahmen – Betrag ELG) × Schaden Entschädigung = Schaden –

<sup>3</sup> × Betrag ELG

##### **Art. 7** Rückerstattung des Vorschusses

(Art. <sup>21</sup> OHG)

<sup>1</sup> Wird das Entschädigungsgesuch abgelehnt, so muss die gesuchstellende Person den Vorschuss zurückerstatten.

<sup>2</sup> Ist die Entschädigung geringer als der Vorschuss, so muss die Differenz zurückerstattet werden.

<sup>3</sup> Der Kanton kann auf die Rückforderung verzichten, wenn diese die gesuchstellende Person in eine schwierige Lage bringen würde.

#### 5. Abschnitt: Finanzielle Leistungen und Aufgaben des Bundes

##### **Art. 8** Ausbildung

(Art. <sup>31</sup> OHG)

<sup>1</sup> Der Bund unterstützt mit Finanzhilfen gesamtschweizerische oder mindestens für eine ganze Sprachregion bestimmte Ausbildungsprogramme für:

- a. das Personal der Beratungsstellen;

- b. das Personal der Gerichte und der Polizei;

- c. weitere mit der Hilfe an Opfer Betraute.

<sup>2</sup> Das BJ gewährt die Ausbildungshilfen im Rahmen der bewilligten Kredite in Form von Pauschalen; diese decken durchschnittlich höchstens zwei Drittel der Kosten des Ausbildungsprogramms.

##### **Art. 9** Ausserordentliche Ereignisse

(Art. <sup>32</sup> OHG)

<sup>1</sup> Im Falle ausserordentlicher Ereignisse sorgt das BJ für die notwendige Koordination der Opferhilfe.

<sup>2</sup> Über Abgeltungen im Sinne von Artikel 32 Absatz 1 OHG entscheidet die Bundesversammlung.

##### **Art. 10** Evaluation

(Art. <sup>33</sup> OHG)

<sup>1</sup> Das BJ bestimmt Zeitpunkt und Gegenstand der Evaluation sowie das Vorgehen.

<sup>2</sup> Die Kantone liefern dem BJ die für die Evaluation nötigen Angaben.

##### **Art. 11** Internationale Zusammenarbeit

Das BJ wirkt als zuständige zentrale Behörde nach Artikel 12 des Europäischen

<sup>8</sup> Übereinkommens vom 24. November 1983 über die Entschädigung für Opfer von Gewalttaten.

#### 6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 12** Aufhebung und Änderung bisherigen Rechts

<sup>1</sup> <sup>9</sup> Die Opferhilfeverordnung vom 18. November 1992 wird aufgehoben.

<sup>2</sup> <sup>10</sup> …

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 312.5

[^2]: SR 831.30

[^3]: SR 831.30

[^4]: SR 831.30

[^5]: Betrag gemäss Zif. I der V des EJPD vom 11. Sept. 2014 über den Pauschalbeitrag für Leistungen der Opferhilfe-Beratungsstellen bei fehlender interkantonaler Regelung, in Kraft seit 1. Jan. 2015 (AS 2015 3043).

[^6]: Fassung des zweiten Satzes gemäss Ziff. I der V vom 27. Aug. 2014, in Kraft seit 1. Jan. 2015 (AS 2014 2775).

[^7]: SR 831.30

[^8]: SR 0.312.5

[^9]: [AS 1992 2479, 1997 2824]

[^10]: Die Änderung kann unter AS 2008 1627 konsultiert werden.
