---
title: "Verordnung des EDI vom 20. August 2007 über die anerkannten Studiengänge für Chiropraktik ausländischer universitärer Hochschulen"
identifier: "cc-2007-542"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2007-08-20"
last_updated: "2007-08-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/542"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "811.115.4"
entry_into_force: "2007-09-01"
applicability_date: "2007-09-01"
history_from: "2007-09-01"
title_it: "Ordinanza del DFI del 20 agosto 2007 concernente i cicli di studio in chiropratica riconosciuti offerti da scuole universitarie estere"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 20 août 2007 sur les filières d'études de chiropratique reconnues offertes par des hautes écoles universitaires étrangères"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EDI vom 20. August 2007 über die anerkannten Studiengänge für Chiropraktik ausländischer universitärer Hochschulen

Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI),

gestützt auf Artikel 33 Absatz 1 des Medizinalberufegesetzes vom 23. Juni 2006[^1] (MedBG),

verordnet:

##### **Art. 1** Anerkannte ausländische Studiengänge für Chiropraktik

Die Studiengänge für Chiropraktik folgender ausländischer universitärer Hochschulen sind anerkannt:

in Kanada:

- 1. Canadian Memorial Chiropractic College, 6100 Leslie Street, Toronto, Ontario, M2H 3J1, Canada,

- 2. Département de chiropratique, Université du Québec à Trois-Rivières, 3351, boulevard des Forges, CP 500, Trois-Rivières, Québec G9A 5H7, Canada;

- a.

in den USA:

- 1. Cleveland Chiropractic College 6401, Rockhill Road, Kansas City, Missouri 64131, USA,

- 2. Logan College of Chiropractic, 1851 Schoettler Road, Box 1065, Chesterfield, Missouri 63006, USA,

- 3. Los Angeles College of Chiropractic, Southern California University of Health Science, 16200 East Amber Valley Drive, Box 1166, Whittier, California 90609, USA,

- 4. National College of Chiropractic, National University of Health Sciences, 200 East Roosevelt Road, Lombard, Illinois 60148, USA,

- 5. New York Chiropractic College, 2360 State Route 89, Box 800, Seneca Falls, New York 13148-0800, USA,

- 6. Northwestern College of Chiropractic, Health Science University, 2501 West 84th Street, Bloomington, Minnesota 55431, USA,

- 7. Palmer College of Chiropractic, 1000 Brady Street, Davenport, Iowa 52803, USA,

- 8. Palmer College of Chiropractic West, 90 E. Tasman Drive, San Jose, California 95134, USA,

- 9. Texas Chiropractic College, 5912 Spencer Highway, Pasadena, Texas 77505-1699, USA,

- 10. Western States Chiropractic College, 2900 N. E. 132nd Avenue, Portland, Oregon 97230, USA;

- b.

in Grossbritannien:

- 1. Anglo-European College of Chiropractic, 13–15 Parkwood Road, Bournemouth, Dorset BH5 2DF, England, United Kingdom,

- 2. Welsh Institute of Chiropractic, University of Glamorgan, School of Applied Sciences, Pontypridd, Mid Glamorgan CF37 1DL, Wales, United Kingdom;

- c.

- d. in Frankreich: Institut Franco-Européen de Chiropratique, 24 Blvd. Paul Vaillant-Couturier, 94200 Ivry-Sur-Seine, France;

- e. in Dänemark: Institut for Idræt og Biomekanik, Syddansk Universitet Odense, University of Southern Denmark, Campusvej 55, 5230 Odense M, Denmark.

##### **Art. 2** Änderung bisherigen Rechts

Die Krankenpflege-Leistungsverordnung vom 29. September 1995[^2] wird wie folgt geändert:

##### Art. 40

...

##### **Art. 3** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **811.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/537)

[^2]: [SR **832.112.31**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4964_4964_4964). Die hiernach aufgeführte Änd. ist eingefügt in der genannten V.
