---
title: "Verordnung vom 29. November 2002 über den internationalen Handel mit Rohdiamanten (Diamantenverordnung)"
identifier: "cc-2002-710"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2002-11-29"
last_updated: "2002-11-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/710"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "946.231.11"
entry_into_force: "2003-01-01"
applicability_date: "2025-01-21"
history_from: "2003-01-21"
title_fr: "Ordonnance du 29 novembre 2002 sur le commerce international des diamants bruts (Ordonnance sur les diamants)"
title_it: "Ordinanza del 29 novembre 2002 sul commercio internazionale di diamanti grezzi (Ordinanza sui diamanti)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 29. November 2002 über den internationalen Handel mit Rohdiamanten (Diamantenverordnung)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 2 des Embargogesetzes vom 22. März 2002[^1],
in Ausführung des Beschlusses der Kimberley-Prozess-Konferenz
vom 5. November 2002[^2],

verordnet:

##### **Art. 1**[^3] Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Ein-, Aus- und Durchfuhr von Rohdiamanten sowie den Zolllager- und Zollfreilagerverkehr mit solchen.

##### **Art. 2** Begriffe

In dieser Verordnung bedeuten:

- a. «KP-Zertifizierungssystem»: das Zertifizierungssystem des Kimberley- Prozesses;

- b. «Teilnehmer»: die im Anhang genannten Staaten und internationalen Organisationen, die am KP-Zertifizierungssystem teilnehmen;

- c. «Zertifikat»: ein von einem Teilnehmer ausgestelltes, fälschungssicheres Dokument, das eine Rohdiamantensendung als mit dem KP-Zertifizierungssystem in Einklang stehend identifiziert;

- d. «Rohdiamanten»: Diamanten der Zolltarifnummern[^4] 7102.10, 7102.21 und 7102.31.

##### **Art. 3** Einfuhr

<sup>1</sup> Die Einfuhr von Rohdiamanten ist nur gestattet, wenn:

- a. der Sendung das Zertifikat eines Teilnehmers beiliegt;

- b. die Rohdiamanten sich in Behältnissen befinden, die gegen Eingriffe geschützt sowie versiegelt sind; und

- c. klar ersichtlich ist, dass das Zertifikat zur Sendung gehört.

<sup>2</sup> Unregelmässigkeiten werden von den Zollbehörden dem SECO gemeldet.

##### **Art. 4** Ausfuhr

<sup>1</sup> Die Ausfuhr von Rohdiamanten ist nur gestattet, wenn:

- a. die Sendung für einen Teilnehmer bestimmt ist;

- b. der Sendung ein schweizerisches Zertifikat beiliegt, das von den Zollbehörden bestätigt wird;

- c. die Rohdiamanten sich in Behältnissen befinden, die gegen Eingriffe geschützt sowie versiegelt sind; und

- d. klar ersichtlich ist, dass das Zertifikat zur Sendung gehört.

<sup>2</sup> Ein schweizerisches Zertifikat wird von den Zollbehörden bestätigt, wenn:

- a. der Inhalt der Sendung mit dem Zertifikat übereinstimmt; und

- b. die Rohdiamanten von einem Teilnehmer in die Schweiz geliefert wurden.

<sup>3</sup> Unregelmässigkeiten werden von den Zollbehörden dem SECO gemeldet.

<sup>4</sup> Schweizerische Zertifikate können gegen eine Gebühr von 50 Franken beim SECO bezogen werden.

##### **Art. 5** Vorübergehende Ein- und Ausfuhr

Die Vorschriften für die Ein- und Ausfuhr gelten auch für die vorübergehende Ein- und Ausfuhr von Rohdiamanten.

##### **Art. 6**[^5] Durchfuhr

Solange die Rohdiamanten bei der Durchfuhr unter Zollüberwachung stehen, sind die Artikel 3 und 4 nicht anwendbar.

##### **Art. 7**[^6] Zolllagerverkehr

Die Vorschriften für die Ein- und Ausfuhr gelten auch für die Einlagerung in ein offenes Zolllager, in ein Lager für Massengüter oder in ein Zollfreilager und die Auslagerung aus einem solchen.

##### **Art. 8**[^7] Zuständige Zollstellen

<sup>1</sup> Die Rohdiamanten dürfen nur bei der Zollstelle der Flughäfen Basel, Genf und Zürich veranlagt werden.

<sup>2</sup> Die Oberzolldirektion kann im Einvernehmen mit dem SECO weitere Zollstellen zur Zollveranlagung von Rohdiamanten zuständig erklären.

##### **Art. 9**[^8] Aufbewahrung von Unterlagen

Alle für den Handel mit Rohdiamanten wesentlichen Unterlagen sind während fünf Jahren vom Datum der Zollveranlagung an aufzubewahren und den zuständigen Behörden auf Verlangen auszuhändigen.

##### **Art. 10** Kontrollen

<sup>1</sup> Das SECO führt die Kontrollen durch. Es kann Beschlagnahmungen oder Einziehungen anordnen.

<sup>2</sup> Die Kontrollen an der Grenze obliegen der Eidgenössischen Zollverwaltung.

##### **Art. 11** Strafbestimmungen

<sup>1</sup> Wer gegen die Artikel 3–7 dieser Verordnung verstösst, wird nach Artikel 9 des Embargogesetzes bestraft.

<sup>2</sup> Wer gegen Artikel 9 dieser Verordnung verstösst, wird nach Artikel 10 des
Embargogesetzes bestraft.

<sup>3</sup> Verstösse nach den Artikeln 9 und 10 des Embargogesetzes werden vom SECO verfolgt und beurteilt.

<sup>4</sup> Vorbehalten bleiben die Artikel 11 Absatz 2 und 14 Absatz 2 des Embargogesetzes.

##### **Art. 12** Änderung bisherigen Rechts

Die nachstehenden Verordnungen werden wie folgt geändert:

…[^9]

##### **Art. 13** übergangsbestimmung

Ein schweizerisches Zertifikat wird von den Zollbehörden auch bestätigt, wenn sich die Rohdiamanten vor dem 1. Januar 2003 in der Schweiz befanden.

##### **Art. 14** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2003 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **946.231**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/564)

[^2]: [BBl **2003** 3769](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2003/570)

[^3]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 66 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([AS **2007** 1469](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/250)).

[^4]: [SR **632.10 **](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1987/1871_1871_1871)Anhang

[^5]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 66 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([AS **2007** 1469](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/250)).

[^6]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 66 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([AS **2007** 1469](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/250)).

[^7]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 66 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([AS **2007** 1469](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/250)).

[^8]: Fassung gemäss Anhang 4 Ziff. 66 der Zollverordnung vom 1. Nov. 2006, in Kraft seit 1. Mai 2007 ([AS **2007** 1469](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/250)).

[^9]: Die Änderungen können unter [AS **2002** 4357 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/710)konsultiert werden.
