---
title: "Verordnung des WBF vom 20. März 2023 über die Pflichtlagerhaltung von Saatgut"
identifier: "cc-2023-162"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2023-03-20"
last_updated: "2023-03-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/162"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.215.611"
entry_into_force: "2023-05-01"
applicability_date: "2023-05-01"
history_from: "2023-05-01"
title_it: "Ordinanza del DEFR del 20 marzo 2023 concernente la costituzione di scorte obbligatorie di sementi"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 20 mars 2023 sur le stockage obligatoire de semences"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des WBF vom 20. März 2023 über die Pflichtlagerhaltung von Saatgut

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF),

gestützt auf Artikel 5 Absatz 1 der Saatgutpflichtlagerverordnung
vom 26. Januar 2022[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Pflichtlagerwaren

Die im Anhang aufgeführten Waren müssen in einem Pflichtlager gelagert werden.

##### **Art. 2** Qualität der eingelagerten Waren

Die Qualität der eingelagerten Waren muss jederzeit den Vorschriften der WBF-Vermehrungsmaterialverordnung Acker- und Futterpflanzen vom 7. Dezember 1998[^2] entsprechen.

##### **Art. 3** Pflichtlagermenge

Die Pflichtlagerhalter müssen insgesamt 60 Tonnen Rapssaatgut lagern.

##### **Art. 4** Bemessungsgrundlagen

<sup>1</sup> Das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) legt die Pflichtlagermenge proportional zur Gesamtmenge pro Halter fest anhand:

- a. der von ihm ins schweizerische Zollgebiet eingeführten Warenmenge;

- b. der von ihm zum ersten Mal im Inland in Verkehr gebrachten Menge von im Inland hergestellten oder verarbeiteten Waren.

<sup>2</sup> Als Referenzperiode gelten die drei letzten Kalenderjahre. In begründeten Fällen kann nur das vergangene Kalenderjahr herangezogen werden.

<sup>3</sup> Das BWL legt die Pflichtlagermenge mindestens alle drei Jahre neu fest.

##### **Art. 5** Unterschreitung der Pflichtlagermenge

<sup>1</sup> Das BWL kann zur Überbrückung kurzfristiger Versorgungsengpässe eine vorübergehende Unterschreitung der Gesamtmenge um höchstens 20 Prozent zulassen.

<sup>2</sup> Es kann einem Halter auf Antrag hin ausnahmsweise eine vorübergehende Unterschreitung der Pflichtlagermenge bewilligen.

<sup>3</sup> Der Pflichtlagervertrag muss entsprechend angepasst werden.

##### **Art. 6** Stellvertretende und gemeinsame Pflichtlagerhaltung

<sup>1</sup> Die Pflichtlagerhalter können ihre Warenmengen in stellvertretender oder in gemeinsamer Pflichtlagerhaltung halten.

<sup>2</sup> Die Gründung und Ausgestaltung einer Lagergesellschaft zur gemeinsamen Pflichtlagerhaltung bedürfen der Genehmigung des BWL.

##### **Art. 7** Vollzug der Verordnung und Änderung des Anhangs

<sup>1</sup> Das BWL vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Es kann den Anhang nach Anhören des Fachbereichs Ernährung und der Unternehmen, die im Saatguthandel tätig sind, ändern.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2023 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **531.215.61**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/52)

[^2]: [SR **916.151.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/121)
