---
title: "Verordnung vom 20. Juni 2018 über das Datenbearbeitungssystem des Sprachdienstes EDA"
identifier: "cc-2018-385"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2018-06-20"
last_updated: "2018-06-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2018/385"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "172.010.60"
entry_into_force: "2018-08-01"
applicability_date: "2023-09-01"
history_from: "2018-08-01"
title_fr: "Ordonnance du 20 juin 2018 sur le traitement des données dans le système de gestion des mandats du Service linguistique DFAE"
title_it: "Ordinanza del 20 giugno 2018 concernente il trattamento dei dati nel sistema di gestione dei mandati del Servizio linguistico DFAE"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 20. Juni 2018 über das Datenbearbeitungssystem des Sprachdienstes EDA

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 57*h* Absatz 3 des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^1],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Betrieb und die Benützung des automatisierten Datenbearbeitungssystems (System) des Sprachdienstes des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (Sprachdienst EDA).

##### **Art. 2** Zweck des Systems

Das System dient dem Sprachdienst EDA zur:

- a. Entgegennahme und Lieferung von Aufträgen für Sprachdienstleistungen von Kundinnen und Kunden (Art. 5 Abs. 1 Bst. a) über das Online-Portal;

- b. Erfassung und Verwaltung von Aufträgen;

- c. Zuteilung von Aufträgen an interne und externe Übersetzerinnen und Übersetzer;

- d. Ressourcenverwaltung;

- e. Erstellung von Statistiken und Berichten;

- f. Auftragsüberwachung;

- g. Nachvollziehbarkeit der Auftragserteilung und -bearbeitung.

##### **Art. 3** Verantwortliche Behörde

Der Sprachdienst EDA trägt die Verantwortung für das System.

##### **Art. 4** Struktur

Das System besteht aus einer Datenbank mit je einem Online-Portal für den Zugriff von innerhalb des EDA und von ausserhalb des EDA.

#### 2. Abschnitt: Daten und Bearbeitungsrechte

##### **Art. 5** Im System erfasste Personendaten

<sup>1</sup> Das System enthält Daten von folgenden Personen:

- a. Angestellten des EDA, die Sprachdienstleistungen in Auftrag geben (Kundinnen und Kunden);

- b. Angestellten des Sprachdienstes EDA;

- c. mandatierten externen Übersetzerinnen und Übersetzern.

<sup>2</sup> Die Daten sind im Anhang aufgeführt.

##### **Art. 6** Herkunft der Daten und Bearbeitungsrechte

<sup>1</sup> Für die Kundinnen und Kunden und die Angestellten des Sprachdienstes EDA stammen die E-Mail-Adresse sowie die Angaben zur Organisationseinheit aus dem vom Bundesamt für Informatik und Telekommunikation betriebenen zentralen Identitätsspeicher nach Artikel 13 Absätze 1 und 4 der Verordnung vom 19. Oktober 2016[^2] über Identitätsverwaltungs-Systeme und Verzeichnisdienste des Bundes. Diese Daten können nicht verändert werden. Die Angaben zum Einsatz der Angestellten des Sprachdienstes EDA werden durch den Sprachdienst EDA erfasst.

<sup>2</sup> Für die externen Übersetzerinnen und Übersetzer erfolgt die Erfassung der E‑Mail-Adresse sowie der Angaben zum Einsatz durch den Sprachdienst EDA.

<sup>3</sup> Die weiteren Daten werden von den Betroffenen selber erfasst; sie können diese jederzeit bearbeiten.

<sup>4</sup> Die weiteren Bearbeitungsrechte sind im Anhang aufgeführt.

<sup>5</sup> Die Einheit für Informatik des EDA verfügt über diejenigen Bearbeitungsrechte, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind.

<sup>6</sup> Alle Bearbeitungsrechte werden im Abrufverfahren ausgeübt.

##### **Art. 7** Dokumente

Im System können alle Dokumente zu erfassten Aufträgen gespeichert werden.

##### **Art. 8** Vernichtung von Datensätzen

<sup>1</sup> Die Daten werden unter Vorbehalt von Absatz 2 zwölf Monate nach dem letzten Zugriff vernichtet.

<sup>2</sup> Die folgenden Daten werden zehn Jahre nach dem letzten Zugriff vernichtet:

- a. Name;

- b. Vorname;

- c. zweiter Vorname;

- d. E-Mail-Adresse (Login-Name);

- e. Angaben zur Organisationseinheit;

- f. Firmenname.

#### 3. Abschnitt: Zugriffsberechtigungen und Betrieb

##### **Art. 9** Technischer Betrieb und Systemverwaltung

<sup>1</sup> Die Einheit für Informatik des EDA ist für den technischen Betrieb des Systems verantwortlich.

<sup>2</sup> Die Systemadministratorin oder der Systemadministrator verwaltet das Computersystem, die Datenbank und die Anwendungen.

<sup>3</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche bildet die Schnittstelle zwischen der Systemadministratorin oder dem Systemadministrator und den Benutzerinnen und Benutzern. Sie oder er gehört dem Sprachdienst EDA an.

##### **Art. 10** Erteilung der Zugriffsberechtigung

<sup>1</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche erteilt den Benutzerinnen und Benutzern des Systems die individuellen Zugriffsrechte.

<sup>2</sup> Sie oder er überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Voraussetzungen für die Zugriffsberechtigungen weiterhin bestehen.

#### 4. Abschnitt: Datensicherheit

##### **Art. 11** Sorgfaltspflichten

<sup>1</sup> Der Sprachdienst EDA sorgt dafür, dass die Personendaten im System vorschriftsgemäss bearbeitet werden.

<sup>2</sup> Er stellt sicher, dass die Daten richtig, vollständig und nachgeführt sind.

##### **Art. 12** Bearbeitungsreglement

Der Sprachdienst EDA erlässt ein Bearbeitungsreglement. Dieses enthält die organisatorischen und technischen Massnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit sowie zur Kontrolle der Datenbearbeitung.

##### **Art. 13** Protokollierung

<sup>1</sup> Die Zugriffe auf das System und die Bearbeitungen werden laufend protokolliert.

<sup>2</sup> Die Protokolle werden längstens ein Jahr aufbewahrt.

#### 5. Abschnitt: Inkrafttreten

##### **Art. 14**

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^2]: [SR **172.010.59**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/610)
