---
title: "Tarif vom 7. April 2006 für ausser Kurs gesetzte Münzen"
identifier: "cc-2006-282"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2006-04-07"
last_updated: "2006-04-07"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/282"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "941.103.1"
entry_into_force: "2007-01-01"
applicability_date: "2007-01-01"
history_from: "2007-01-01"
title_it: "Tariffa del 7 aprile 2006 delle monete messe fuori corso"
title_fr: "Tarif du 7 avril 2006 pour les monnaies mises hors cours"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Tarif vom 7. April 2006 für ausser Kurs gesetzte Münzen

Das Eidgenössische Finanzdepartement,

gestützt auf Artikel 3 Absatz 2 der Münzverordnung vom 12. April 2000[^1] (MünzV),

verordnet:

##### **Art. 1** Tarif

<sup>1</sup> Die ausser Kurs gesetzten Umlaufmünzen werden von der Schweizerischen Nationalbank innerhalb von 20 Jahren nach ihrer Ausserkurssetzung zu einem Tarif von 100 Prozent des Nennwertes zurückgenommen.

<sup>2</sup> Für die ausser Kurs gesetzten Umlaufmünzen, welche in Bezug auf die Abmessungen und das Münzbild den kursgültigen Münzen entsprechen, sowie die ausser Kurs gesetzten 5-Franken-Gedenkmünzen aus Silber ist die Rücknahmefrist unbegrenzt. Dabei handelt es sich namentlich um folgende Münzen:

- a. 5-Franken-Stücke aus Silber (mit Einschluss der Gedenkmünzen) der Prägejahre 1931–1967 und 1969;

- b. 2-Franken-Stücke aus Silber der Prägejahre 1874–1967;

- c. 1-Franken-Stücke aus Silber der Prägejahre 1875–1967;

- d. ½-Franken-Stücke aus Silber der Prägejahre 1875–1967;

- e. 5-Franken-Stücke aus Kupfernickel mit vertiefter Randschrift der Prägejahre 1985–1993;

- f. 20-Rappen-Stücke aus Reinnickel der Prägejahre 1881–1938;

- g. 10-Rappen-Stücke aus Messing und Reinnickel der Prägejahre 1918–1919 und 1932–1939;

- h. 5-Rappenstücke aus Kupfernickel, Messing und Reinnickel der Prägejahre 1879–1980.

<sup>3</sup> Die kurzfristige Herabsetzung dieses Tarifs bleibt vorbehalten.

##### **Art. 2** Aufhebung bisherigen Rechts

Der Tarif vom 6. September 1972[^2] für die ausser Kurs gesetzten Silbermünzen wird aufgehoben.

##### **Art. 3** Inkrafttreten

Dieser Tarif tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **941.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/194)

[^2]: [[AS **1972** 1855](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/1855_1880_2060)]
