---
title: "Verordnung des EDI vom 22. März 2017 über das elektronische Patientendossier (EPDV-EDI)"
identifier: "cc-2017-205"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2017-03-22"
last_updated: "2017-04-15"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/205"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "EPDV-EDI"
sr_number: "816.111"
entry_into_force: "2017-04-15"
applicability_date: "2025-09-01"
history_from: "2017-04-15"
title_it: "Ordinanza del DFI del 22 marzo 2017 sulla cartella informatizzata del paziente (OCIP-DFI)"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 22 mars 2017 sur le dossier électronique du patient (ODEP-DFI)"
short_title_it: "OCIP-DFI"
short_title_fr: "ODEP-DFI"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Verordnung des EDI vom 22. März 2017 über das elektronische Patientendossier (EPDV-EDI)

gestützt auf die Artikel 5 Absatz 2, 10 Absätze 3–5, 11, 12 Absatz 4, 18, 19, 22 Absatz 2, 28 Absatz 5, 30 Absätze 2 und 3, 31 Absätze 2 und 3 sowie 41 Absatz 2

<sup>1</sup> über das elektronische Patientendossier der Verordnung vom 22. März 2017 (EPDV), verordnet:

##### **Art. 1** Patientenidentifikationsnummer

Der Aufbau der Patientenidentifikationsnummer und die Berechnung der Prüfziffer nach Artikel 5 Absatz 2 EPDV sind in Anhang 1 festgelegt.

##### **Art. 2** Technische und organisatorische Zertifizierungsvoraussetzungen

für Gemeinschaften und Stammgemeinschaften

<sup>1</sup> Die technischen und organisatorischen Zertifizierungsvoraussetzungen für Gemeinschaften und Stammgemeinschaften nach Artikel 30 Absatz 2 EPDV sind in Anhang 2 festgelegt.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) kann die technischen und organisatorischen Zertifizierungsvoraussetzungen für Gemeinschaften und Stammgemeinschaften dem Stand der Technik anpassen.

##### **Art. 3** Metadaten

<sup>1</sup> Die Metadaten nach Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe a EPDV sind in Anhang 3 festgelegt.

<sup>2</sup> Das BAG kann die Metadaten dem Stand der Technik anpassen.

##### **Art. 4** Austauschformate

<sup>1</sup> Die Austauschformate nach Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe b EPDV sind in Anhang 4 festgelegt.

<sup>2</sup> Das BAG kann die Austauschformate dem Stand der Technik anpassen.

##### **Art. 5** Integrationsprofile

<sup>1</sup> Anhang 5 legt in Anwendung von Artikel 10 Absatz 3 Buchstaben c und d EPDV fest:

- a. die Integrationsprofile;

- b. die nationalen Anpassungen der Integrationsprofile;

- c. die nationalen Integrationsprofile.

<sup>2</sup> Das BAG kann die Anforderungen nach Absatz 1 dem Stand der Technik anpassen.

##### **Art. 6** Evaluation und Forschung

<sup>1</sup> Anhang 6 enthält die nach Artikel 22 Absatz 2 EPDV durch Gemeinschaften und Stammgemeinschaften zu liefernden Daten und die einzuhaltenden Fristen.

<sup>2</sup> Das BAG kann die Daten nach Absatz 1 dem Stand der Technik anpassen.

##### **Art. 7** Mindestanforderungen an das Personal

Die Mindestanforderungen an die Qualifikation des Personals nach Artikel 28 Absatz 5 EPDV, das Zertifizierungen durchführt, sind in Anhang 7 festgelegt.

##### **Art. 8** Technische und organisatorische Zertifizierungsvoraussetzungen

für Herausgeber von Identifikationsmitteln

<sup>1</sup> Die technischen und organisatorischen Zertifizierungsvoraussetzungen für Herausgeber von Identifikationsmitteln nach Artikel 31 Absatz 2 EPDV sind in Anhang 8 festgelegt.

<sup>2</sup> Das BAG kann die technischen und organisatorischen Zertifizierungsvoraussetzungen für Herausgeber von Identifikationsmitteln dem Stand der Technik anpassen.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 15. April 2017 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 816.11
