---
title: "Verordnung vom 11. Juni 2010 über Massnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen sowie zur Stärkung der Kinderrechte"
identifier: "cc-2010-390"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2010-06-11"
last_updated: "2010-06-11"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/390"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "311.039.1"
entry_into_force: "2010-08-01"
applicability_date: "2010-08-01"
history_from: "2010-08-01"
title_it: "Ordinanza dell' 11 giugno 2010 sui provvedimenti per la protezione dei fanciulli e dei giovani e il rafforzamento dei diritti del fanciullo"
title_fr: "Ordonnance du 11 juin 2010 sur des mesures de protection des enfants et des jeunes et sur le renforcement des droits de l'enfant"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 11. Juni 2010 über Massnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen sowie zur Stärkung der Kinderrechte

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 386 Absatz 4 des Strafgesetzbuches[^1],
in Ausführung der Artikel 19 und 34 des Übereinkommens vom
20. November 1989[^2] über die Rechte des Kindes,

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Gegenstand und Massnahmen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt:

- a. die Durchführung von Massnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen durch den Bund;

- b. die Durchführung von Massnahmen zur Stärkung der Kinderrechte im Sinne von Artikel 19 und 34 des Übereinkommens vom 20. November 1989 über die Rechte des Kindes durch den Bund;

- c. die Gewährung von Finanzhilfen des Bundes an Massnahmen nach den Buchstaben a und b, die von Dritten durchgeführt werden.

##### **Art. 2** Ziele der Massnahmen

<sup>1</sup> Die Massnahmen sollen dazu beitragen, dass:

Kinder und Jugendliche geschützt werden vor:

- 1. allen Formen körperlicher oder geistiger Gewaltanwendung, Schadenszufügung, Misshandlung, Verwahrlosung, Vernachlässigung, schlechter Behandlung oder Ausbeutung sowie vor allen Formen sexuellen Missbrauchs und sexueller Belästigung,

- 2. Gefahren in Zusammenhang mit der Nutzung von elektronischen, interaktiven und anderen Medien, namentlich vor gewaltdarstellenden und pornografischen Inhalten, Nachstellung und Belästigung, einschliesslich sexueller Belästigung;

- a.

- b. gewalttätiges Verhalten von Jugendlichen verhindert wird;

- c. die Rechte der Kinder gestärkt werden.

<sup>2</sup> Sie sollen die Vernetzung und die Zusammenarbeit zwischen den öffentlichen und den privaten Akteuren fördern.

##### **Art. 3** Arten von Massnahmen

<sup>1</sup> Als Massnahmen gelten Programme, regelmässige Aktivitäten und Projekte.

<sup>2</sup> Die Massnahmen dienen zur Prävention, Sensibilisierung, Information, Wissensvermittlung, Beratung, Weiterbildung, Kompetenzentwicklung, Forschung und Evaluation.

<sup>3</sup> Sie müssen nachhaltig sein.

##### **Art. 4** Massnahmen des Bundes

<sup>1</sup> Der Bund kann folgende Massnahmen durchführen:

- a. gesamtschweizerische Programme;

- b. Projekte, die Modellcharakter haben und sich zur Erprobung neuer Strategien und Methoden eignen.

<sup>2</sup> Er kann zur Durchführung oder Unterstützung von Massnahmen Organisationen des privaten oder öffentlichen Rechts beiziehen.

<sup>3</sup> Er arbeitet mit den Kantonen und anderen wichtigen öffentlichen und privaten Akteuren zusammen. Er konsultiert die Kantone vorgängig, wenn deren Interessen unmittelbar betroffen sind.

##### **Art. 5** Massnahmen Dritter

<sup>1</sup> Der Bund kann privaten, nicht gewinnorientierten Organisationen, die sprachregional oder gesamtschweizerisch tätig sind, Finanzhilfen gewähren.

<sup>2</sup> Die Massnahmen müssen:

- a. gesamtschweizerisch oder sprachregional durchgeführt werden; oder

- b. örtlich übertragbar und unabhängig von der jeweiligen kantonalen oder kommunalen Verwaltungsstruktur durchführbar sein.

##### **Art. 6** Thematische Schwerpunkte und Zielvorgaben

Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) kann für die Gewährung von Finanzhilfen an Programme und Projekte thematische Schwerpunkte und Zielvorgaben festlegen.

#### 2. Abschnitt: Finanzhilfen

##### **Art. 7** Grundsatz

Der Bund gewährt die Finanzhilfen im Rahmen der jährlich bewilligten Kredite.

##### **Art. 8** Höhe

<sup>1</sup> Die Finanzhilfen betragen höchstens 50 Prozent der anrechenbaren Ausgaben.

<sup>2</sup> Anrechenbar sind jene Ausgaben, die unmittelbar mit der Vorbereitung und Durchführung der beitragsberechtigten Massnahme zusammenhängen.

##### **Art. 9** Bemessung

Die Finanzhilfen bemessen sich nach:

- a. der Art und Bedeutung einer Massnahme;

- b. dem Interesse des Bundes an der Massnahme;

- c. den Eigenleistungen und Beiträgen von Bundesstellen oder Dritten;

- d. dem Aufwand für die Qualitätssicherung.

##### **Art. 10** Auszahlung

Das Bundesamt für Sozialversicherungen (BSV) kann die Finanzhilfen abgestimmt auf den Fortschritt der jeweiligen Massnahme gestaffelt auszahlen.

#### 3. Abschnitt: Verfahrensbestimmungen

##### **Art. 11** Grundlage und Leistungsvertrag

<sup>1</sup> Das Verfahren für die Gewährung von Finanzhilfen richtet sich nach den Bestimmungen des Subventionsgesetzes vom 5. Oktober 1990[^3] (SuG).

<sup>2</sup> Das BSV gewährt die Finanzhilfen für Programme und regelmässige Aktivitäten auf der Grundlage eines Leistungsvertrags nach Artikel 16 Absatz 2 SuG.

<sup>3</sup> Der Leistungsvertrag beinhaltet namentlich die Ziele, die finanzielle Beteiligung des Bundes, die Berichterstattung und die Qualitätssicherung.

<sup>4</sup> Er wird für die Dauer von höchstens vier Jahren abgeschlossen.

##### **Art. 12** Gesuche

Gesuche um Finanzhilfe sind dem BSV einzureichen.

##### **Art. 13** Richtlinien

<sup>1</sup> Das EDI erlässt Richtlinien für das Gesuchsverfahren.

<sup>2</sup> Darin legt es namentlich fest, welche Unterlagen:

- a. im Hinblick auf den Abschluss eines Leistungsvertrages einzureichen sind;

- b. den Unterstützungsgesuchen für Projekte beigelegt werden müssen.

##### **Art. 14** Prüfung der Gesuche und Entscheid

<sup>1</sup> Das BSV prüft, ob die im Gesuch erwähnten Massnahmen die Voraussetzungen nach Artikel 3, 4 und 5 erfüllen und entscheidet über die Gewährung von Finanzhilfen.

<sup>2</sup> Erachtet es das Gesuch als unvollständig, so weist es die Gesuchstellenden auf die Möglichkeit der Ergänzung hin.

##### **Art. 15** Bedingungen und Auflagen

Die Gewährung einer Finanzhilfe kann namentlich mit folgenden Auflagen verbunden oder an folgende Bedingungen geknüpft werden:

- a. Koordination mit anderen Massnahmen;

- b. Zusammenarbeit mit anderen Akteurinnen und Akteuren;

- c. Beizug von Fachpersonen;

- d. Qualitätssicherung;

- e. Überprüfung der Durchführung und Wirkung der Massnahme.

#### 4. Abschnitt: Auskunfts- und Rechenschaftspflicht

##### **Art. 16**

<sup>1</sup> Die Beitragsempfänger sind verpflichtet, dem BSV über die Verwendung der Finanzhilfen jederzeit Auskunft zu erteilen und auf Verlangen Einsicht in die relevanten Unterlagen zu gewähren.

<sup>2</sup> Organisationen des privaten oder öffentlichen Rechts nach Artikel 4 Absatz 2 sind verpflichtet, dem BSV über ihre Geschäfts- und Rechnungsführung regelmässig Rechenschaft abzulegen.

#### 5. Abschnitt: Evaluation

##### **Art. 17**

<sup>1</sup> Das BSV überprüft regelmässig die Zweckmässigkeit und Wirksamkeit der vom Bund durchgeführten Massnahmen und gewährten Finanzhilfen.

<sup>2</sup> Es kann externe Fachpersonen mit der Evaluation beauftragen.

#### 6. Abschnitt: Rechtsschutz und Inkrafttreten

##### **Art. 18** Rechtsschutz

Der Rechtsschutz richtet sich nach den allgemeinen Bestimmungen über die Bundesrechtspflege.

##### **Art. 19** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)

[^2]: [SR **0.107**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/2055_2055_2055)

[^3]: [SR **616.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1991/857_857_857)
