---
title: "Verordnung vom 28. August 2024 über die Projektorganisation für das Länderprogramm Ukraine"
identifier: "cc-2024-459"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2024-08-28"
last_updated: "2024-08-28"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2024/459"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "172.211.41"
entry_into_force: "2024-10-01"
applicability_date: "2024-10-01"
history_from: "2024-10-01"
title_it: "Ordinanza del 28 agosto 2024 sul gruppo di lavoro per il programma nazionale per l’Ucraina"
title_fr: "Ordonnance du 28 août 2024 sur le groupe de travail du programme pour l’Ukraine"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 28. August 2024 über die Projektorganisation für das Länderprogramm Ukraine

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 47 Absatz 2 und 56 des Regierungs- und
Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^1] (RVOG),

verordnet:

##### **Art. 1** Projektorganisation

<sup>1</sup> Zur Ausarbeitung und Umsetzung des Länderprogramms Ukraine besteht eine überdepartementale Projektorganisation.

<sup>2</sup> Die Projektorganisation greift zurück auf die bestehenden Prozesse und Strukturen und das bestehende Fachwissen folgender Verwaltungseinheiten:

- a. Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit (DEZA);

- b. Abteilung Frieden und Menschenrechte im Staatssekretariat des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (AFM);

- c. Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO).

##### **Art. 2** Steuerungsgruppe

<sup>1</sup> Eine Steuerungsgruppe ist das oberste strategische Leitungsorgan der Projektorganisation.

<sup>2</sup> Sie besteht aus den Departementsvorstehern oder Departementsvorsteherinnen des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (EDA) und des Eidgenössischen Departements für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF). Bei Uneinigkeit entscheidet der Bundesrat.

<sup>3</sup> Die folgenden Personen nehmen mit beratender Stimme an den Sitzungen der Steuerungsgruppe teil:

- a. der Staatssekretär oder die Staatssekretärin des SECO;

- b. die Generalsekretäre oder Generalsekretärinnen des EDA und des WBF;

- c. der Direktor oder die Direktorin der DEZA;

- d. der Abteilungsleiter oder die Abteilungsleiterin der AFM;

- e. der oder die Delegierte des Bundesrates für die Ukraine.

##### **Art. 3** Delegierter oder Delegierte

<sup>1</sup> Die Projektorganisation wird von einem oder einer Delegierten des Bundesrates für die Ukraine geleitet.

<sup>2</sup> Der oder die Delegierte ist direkt den Departementsvorstehern oder Departementsvorsteherinnen des EDA und des WBF unterstellt.

<sup>3</sup> Er oder sie hat Zugang zu sämtlichen vertraulich und geheim klassifizierten Informationen betreffend die Ukraine.

<sup>4</sup> Er oder sie ist administrativ dem Generalsekretariat des EDA angegliedert. Der Bundesrat ist zuständig für die Begründung, Änderung und Beendigung des Arbeitsverhältnisses.

##### **Art. 4** Konsultativgremium

<sup>1</sup> Die Steuerungsgruppe und der oder die Delegierte werden bei der Ausarbeitung und Umsetzung des Länderprogramms Ukraine durch ein Konsultativgremium aus Verwaltungsmitarbeitenden und externen Personen beraten.

<sup>2</sup> Die Departementsvorsteher oder Departementsvorsteherinnen des EDA und des WBF bestimmen die Zusammensetzung des Konsultativgremiums. Bei Uneinigkeit entscheidet der Bundesrat.

##### **Art. 5** Zusammenarbeit

<sup>1</sup> Der oder die Delegierte kann die Schweiz im Auftrag des Bundesrates betreffend die Unterstützung der Ukraine auf internationalen Konferenzen vertreten.

<sup>2</sup> Er oder sie kann den Bundesrat betreffend die Unterstützung der Ukraine in den parlamentarischen Kommissionen, gegenüber kantonalen Amtsstellen und vor der Öffentlichkeit vertreten.

<sup>3</sup> Er oder sie ist zusammen mit dem SECO für die Koordination mit dem Schweizer Privatsektor zuständig.

##### **Art. 6** Personelle Ressourcen

<sup>1</sup> Die zuständigen Stellen des SECO, der DEZA und der AFM stellen der Projektorganisation die für die Ausarbeitung und Umsetzung des Länderprogramms Ukraine benötigten personellen Ressourcen zur Verfügung.

<sup>2</sup> Die zur Verfügung gestellten Mitarbeitenden sind dem oder der Delegierten für alle Tätigkeiten mit Bezug zum Länderprogramm Ukraine fachlich unterstellt.

##### **Art. 7** Finanzierung

<sup>1</sup> Der oder die Delegierte verfügt im Rahmen der von der Bundesversammlung beschlossenen Voranschlags- und Verpflichtungskredite über die für die Ukraine bestimmten Mitteln des SECO und des EDA. Er oder sie holt vorgängig deren Einverständnis ein.

<sup>2</sup> Kreditverschiebungen zwischen den departementsspezifischen Kreditlinien richten sich nach den jeweiligen Bundesbeschlüssen zum Voranschlag.

<sup>3</sup> Der oder die Delegierte kann Vorhaben im Umfang von bis zu 10 Millionen Franken bewilligen. Die Anforderungen des Finanzhaushaltsgesetzes vom 7. Oktober 2005[^2] und der Finanzhaushaltsverordnung vom 5. April 2006[^3] bleiben vorbehalten.

<sup>4</sup> Für Vorhaben über 10 Millionen Franken gelten die Vorgaben nach den Anhängen 1 und 2 der Verordnung vom 12. Dezember 1977[^4] über die internationale Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe, ausser dass diese Vorhaben keiner Zustimmung des Eidgenössischen Finanzdepartements bedürfen.

##### **Art. 8** Berichterstattung

<sup>1</sup> Der oder die Delegierte erstattet dem Bundesrat jährlich Bericht über die Ausarbeitung und Umsetzung des Länderprogramms Ukraine.

<sup>2</sup> Er oder sie zeigt dem Bundesrat nach acht Jahren auf, wie der Übergang von der Projektorganisation in die ordentlichen Strukturen erfolgt.

##### **Art. 9** Inkrafttreten und Geltungsdauer

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft und gilt bis zum 30. September 2036.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^2]: [SR **611.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/227)

[^3]: [SR **611.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/228)

[^4]: [SR **974.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1978/25_25_25)
