---
title: "Notenaustausch vom 15. Mai 2025 zwischen der Schweiz und Liechtenstein betreffend die Zulassungen von Pflanzenschutzmitteln mit neuen Wirkstoffen"
identifier: "cc-2025-353"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2025-05-15"
last_updated: "2025-05-15"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2025/353"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.916.225.14"
entry_into_force: "2025-06-01"
applicability_date: "2025-06-01"
history_from: "2025-06-01"
title_fr: "Échange de notes du 15 mai 2025 entre la Suisse et le Liechtenstein relatif à l’autorisation de mise sur le marché des produits phytosanitaires contenant de nouvelles substances actives"
title_it: "Scambio di note del 15 maggio 2025 tra la Svizzera e il Liechtenstein sull’omologazione di prodotti fitosanitari contenenti nuove sostanze attive"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Notenaustausch vom 15. Mai 2025 zwischen der Schweiz und Liechtenstein betreffend die Zulassungen von Pflanzenschutzmitteln mit neuen Wirkstoffen

Originaltext

Botschaft
des Fürstentums Liechtenstein

Bern, den 15. Mai 2025

Eidgenössisches Departement
für auswärtige Angelegenheiten

Bern

Die Botschaft des Fürstentums Liechtenstein entbietet dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten ihre Hochachtung und beehrt sich, demselben den Empfang seiner Note vom 15. Mai 2025 zu bestätigen, die folgenden Wortlaut hat:

Im Hinblick auf die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vom 21. April 2005 in den verbundenen Rechtssachen C-207/03 und C-252/03 und die sich daraus ergebenden Auswirkungen auf den schweizerisch-liechtensteinischen Wirtschaftsraum schlägt der Schweizerische Bundesrat – unter Bezugnahme auf die in dieser Angelegenheit geführten Gespräche sowie die aus dem Notenaustausch vom 22. April 2005[^1], erneuert am 23. Mai 2006[^2], am 25. Mai 2009[^3], am 21. Mai 2012[^4], am 6. Mai 2015[^5] sowie am 19. Mai 2020[^6], zwischen der Schweiz und Liechtenstein betreffend die Zulassungen von Pflanzenschutzmitteln mit neuen Wirkstoffen gesammelte Erfahrung – der Regierung des Fürstentums Liechtenstein im Rahmen der aufgrund des Vertrages vom 29. März 1923[^7] zwischen der Schweiz und Liechtenstein über den Anschluss des Fürstentums Liechtenstein an das schweizerische Zollgebiet (Zollvertrag) anwendbaren schweizerischen Pflanzenschutzmittelgesetzgebung folgende Ausnahmeregelung für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln mit neuen Wirkstoffen vor:

Die Zulassungen des Bundesamtes für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen nach der schweizerischen Verordnung vom 12. Mai 2010[^8] über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln (Pflanzenschutzmittelverordnung) von Pflanzenschutzmitteln mit neuen Wirkstoffen (New Chemical Entities, NCE bzw. New Active Substances, NAS) werden in Liechtenstein nicht automatisch anerkannt.

Das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen informiert das liechtensteinische Amt für Umwelt jeweils unverzüglich über ein in der Schweiz neu zugelassenes Pflanzenschutzmittel mit NCE bzw. NAS. Das liechtensteinische Amt für Umwelt führt eine Liste, in welcher diejenigen Pflanzenschutzmittel aufgeführt sind, deren Zulassung in Liechtenstein nicht anerkannt ist. Die Liste wird vom liechtensteinischen Amt für Umwelt laufend aktualisiert und veröffentlicht. Für Pflanzenschutzmittel auf dieser Liste wird die Zulassung in Liechtenstein nach zwölf Monaten anerkannt. Eine frühere oder in Ausnahmefällen auch spätere Anerkennung ist möglich.

Jede Partei kann diese Vereinbarung durch schriftliche Notifikation an die andere Partei kündigen. In diesem Fall wird die Kündigung dieser Vereinbarung zwölf Monate nach dem Zeitpunkt des Eingangs der Kündigungsnotifikation wirksam. Die Vertragsparteien können jederzeit allfällig erforderliche Anpassungen für die Weiteranwendung der hier vereinbarten Regelung beschliessen. Sie nehmen diesbezüglich rechtzeitig Verhandlungen auf der Grundlage dieser Vereinbarung auf.

Falls die Regierung des Fürstentums Liechtenstein dem Vorstehenden zustimmt, bilden die vorliegende Note und die liechtensteinische Antwortnote eine Vereinbarung zwischen den beiden Regierungen, die am 1. Juni 2025 in Kraft tritt.

Das Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten benützt auch diesen Anlass, um die Botschaft des Fürstentums Liechtenstein seiner ausgezeichneten Hochachtung zu versichern.»

Die Botschaft des Fürstentums Liechtenstein beehrt sich, dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten mitzuteilen, dass die Regierung des Fürstentums Liechtenstein mit der vorgeschlagenen Regelung einverstanden ist und dass die Note des Departements in dieser Angelegenheit und die Antwort der Botschaft eine Vereinbarung zwischen den beiden Regierungen bilden, welche am 1. Juni 2025 in Kraft tritt.

Die Botschaft des Fürstentums Liechtenstein benutzt gerne auch diesen Anlass, um das Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten ihrer ausgezeichneten Hochachtung zu versichern.

###### Fussnoten

[^1]: [AS **2005** 2245](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/379)

[^2]: [AS **2006** 2733](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/422)

[^3]: [AS **2009** 3935](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/496)

[^4]: [AS **2012** 4545](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/541)

[^5]: [AS **2015** 1569](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/308)

[^6]: [AS **2020** 2089](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/410)

[^7]: [SR **0.631.112.514**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/39/551_565_576)

[^8]: [SR **916.161**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/340)
