---
title: "Verordnung des UVEK vom 29. Juni 2021 über die Festlegungen zur Angabe des Energieverbrauchs und weiterer Eigenschaften von Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern (VEE-PLS)"
identifier: "cc-2021-415"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2021-06-29"
last_updated: "2021-06-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/415"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VEE-PLS"
sr_number: "730.022.2"
entry_into_force: "2022-01-01"
applicability_date: "2022-01-01"
history_from: "2022-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 29 juin 2021 relative aux spécifications concernant l’indication sur la consommation d’énergie et sur d’autres caractéristiques des voitures de tourisme, des voitures de livraison et des tracteurs à sellette légers (OEE-VVT)"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 29 giugno 2021 concernente le specifiche relative all’indicazione del consumo di energia e di altre caratteristiche di automobili, autofurgoni e trattori a sella leggeri (OEE-AAT)"
short_title_fr: "OEE-VVT"
short_title_it: "OEE-AAT"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 29. Juni 2021 über die Festlegungen zur Angabe des Energieverbrauchs und weiterer Eigenschaften von Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern (VEE-PLS)

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK),

gestützt auf die Artikel 12 Absatz 1 und 17*a* Absatz 1 der Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Grenzen der Energieeffizienz-Kategorien

Für Personenwagen, die über nach dem aktuellen Messverfahren gemäss Artikel 97 Absatz 5 der Verordnung vom 19. Juni 1995[^2] über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS) gemessene Werte verfügen, sind die Energieeffizienz-Kategorien A–G für das Jahr 2022 wie folgt festgelegt:

| Energieeffizienz-Kategorie | Grenzen (Basis: Primärenergie-Benzinäquivalente) |
| --- | --- |
| A | ≤ 5,35 |
| B | > 5,35 bis ≤ 6,10 |
| C | > 6,10 bis ≤ 6,60 |
| D | > 6,60 bis ≤ 7,30 |
| E | > 7,30 bis ≤ 8,29 |
| F | > 8,29 bis ≤ 10,14 |
| G | > 10,14 |

##### **Art. 2** Durchschnitt der CO<sub>2</sub>-Emissionen

Der Durchschnitt der CO<sub>2</sub>-Emissionen der erstmals immatrikulierten Personenwagen beträgt für das Jahr 2022 149 g/km.

##### **Art. 3** Berechnung der Benzinäquivalente[^3]

Die Benzinäquivalente berechnen sich bei Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern, die mit folgenden Treibstoffen oder Strom angetrieben werden, wie folgt:

- a. Diesel: Energieverbrauch (Diesel) in l/100 km × 1,14;

- b. Erdgas: Energieverbrauch (Erdgas) in m<sup>3</sup>/100 km × 1,03 l/m<sup>3</sup>;

- c. Autogas (LPG): Energieverbrauch (LPG) in l/100 km × 0,80;

- d. Treibstoffgemisch E85: Energieverbrauch (Treibstoffgemisch E85) in l/100 km × 0,72;

- e. Strom: Energieverbrauch in kWh/100 km × 0,11 l/kWh;

- f. Wasserstoff: Energieverbrauch (Wasserstoff) in m<sup>3</sup>/100 km × 0,34 l/m<sup>3</sup>.

##### **Art. 4** Berechnung der Primärenergie-Benzinäquivalente[^4]

Die Primärenergie-Benzinäquivalente berechnen sich bei Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern, die mit folgenden Treibstoffen oder Strom angetrieben werden, wie folgt:

- a. Diesel: Energieverbrauch (Diesel) in l/100 km × 1,09;

- b. Erdgas: Energieverbrauch (Erdgas) in m<sup>3</sup>/100 km × 0,78 l/m<sup>3</sup>;

- c. Autogas (LPG): Energieverbrauch Autogas (LPG) in l/100 km × 0,78;

- d. Treibstoffgemisch E85: Energieverbrauch (Treibstoffgemisch E85) in l/100 km × 1,67;

- e. Strom: Energieverbrauch in kWh/100 km × 0,17 l/kWh;

- f. Wasserstoff: Energieverbrauch (Wasserstoff) in m<sup>3</sup>/100 km × 0,61 l/m<sup>3</sup>.

##### **Art. 5** CO<sub>2</sub>-Emissionen aus der Treibstoff- oder der Strombereitstellung[^5]

Die CO<sub>2</sub>-Emissionen aus der Treibstoff- oder der Strombereitstellung in g/km berechnen sich bei Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern, die mit folgenden Treibstoffen oder Strom angetrieben werden, wie folgt:

- a. Benzin: Energieverbrauch (Benzin) in l/100 km × 506 g CO<sub>2</sub>/l;

- b. Diesel: Energieverbrauch (Diesel) in l/100 km × 484 g CO<sub>2</sub>/l;

- c. Erdgas: Energieverbrauch (Erdgas) in m<sup>3</sup>/100 km × 273 g CO<sub>2</sub>/m<sup>3</sup>;

- d. Autogas (LPG): Energieverbrauch (LPG) in l/100 km × 390 g CO<sub>2</sub>/l;

- e. Treibstoffgemisch E85: Energieverbrauch (Treibstoffgemisch E85) in l/100 km × 464 g CO<sub>2</sub>/l;

- f. Strom: Energieverbrauch in kWh/100 km × 25 g CO<sub>2</sub>/kWh;

- g. Wasserstoff: Energieverbrauch (Wasserstoff) in m<sup>3</sup>/100 km × 68 g CO<sub>2</sub>/m<sup>3</sup>.

##### **Art. 6** Besondere Bestimmungen für NEFZ-Fahrzeuge

<sup>1</sup> Für Personenwagen, die noch nicht über nach dem aktuellen Messverfahren gemäss Artikel 97 Absatz 5 VTS[^6] gemessene Werte verfügen (NEFZ-Fahrzeuge), sind die Energieeffizienz-Kategorien A–G für das Jahr 2022 wie folgt festgelegt:

| Energieeffizienz-Kategorie | Grenzen (Basis: Primärenergie-Benzinäquivalente) |
| --- | --- |
| A | ≤ 4,80 |
| B | > 4,80 bis ≤ 5,12 |
| C | > 5,12 bis ≤ 5,56 |
| D | > 5,56 bis ≤ 6,00 |
| E | > 6,00 bis ≤ 6,65 |
| F | > 6,65 bis ≤ 7,52 |
| G | > 7,52 |

<sup>2</sup> Die Energieetikette für NEFZ-Fahrzeuge enthält:

- a. einen Hinweis, dass es sich bei den angegebenen Werten um Werte handelt, die nach dem alten Messverfahren (NEFZ) gemessen wurden;

- b. den CO<sub>2</sub>-Zielwert von 95 g/km.

<sup>3</sup> Bei allen übrigen Anwendungsbereichen ist ein gut sichtbarer und lesbarer Hinweis anzubringen, dass es sich um Werte handelt, die nach dem alten Messverfahren (NEFZ) gemessen wurden.

##### **Art. 7** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des UVEK vom 1. Juli 2020[^7] über Angaben zur Energieeffizienz neuer Personenwagen wird aufgehoben.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **730.02**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/765)

[^2]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^3]: Berechnungsgrundlagen gemäss Angaben der Eidg. Materialprüfungsanstalt Empa für das Bundesamt für Energie 2019 und CO<sub>2</sub>-Emissionsfaktoren des schweizerischen Treibhausgasinventars des BAFU 2019.

[^4]: Berechnungsgrundlagen gemäss der Ecoinvent-Datenbank (Datenbestand ecoinvent v2.2, nachgeführt im Datenbestand UVEK DQRv2:2018); www.ecoinvent.ch; www.lc-inventories.ch.

[^5]: Berechnungsgrundlagen gemäss der Ecoinvent-Datenbank (Datenbestand ecoinvent v2.2, nachgeführt im Datenbestand UVEK DQRv2:2018); www.ecoinvent.ch; www.lc-inventories.ch.

[^6]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^7]: [[AS **2020** 2855](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/522)]
