---
title: "Verordnung des EJPD vom 24. September 2010 über Messmittel für die Schallmessung"
identifier: "cc-2010-639"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2010-09-24"
last_updated: "2010-09-24"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/639"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "941.210.1"
entry_into_force: "2011-01-01"
applicability_date: "2022-01-01"
history_from: "2011-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DFJP du 24 septembre 2010 sur les instruments de mesure des émissions sonores"
title_it: "Ordinanza del DFGP del 24 settembre 2010 concernente gli strumenti di misurazione del livello sonoro"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EJPD vom 24. September 2010 über Messmittel für die Schallmessung

Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement (EJPD),

gestützt auf die Artikel 5 Absatz 2, 8 Absatz 2, 16 Absatz 2, 24 Absatz 3 und 33 der Messmittelverordnung vom 15. Februar 2006[^1] (Messmittelverordnung),[^2]

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt:

- a. die Anforderungen an Messmittel für die Schallmessung;

- b. die Verfahren für das Inverkehrbringen dieser Messmittel;

- c. die Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit dieser Messmittel.

##### **Art. 2** Geltungsbereich

Dieser Verordnung unterstehen Messmittel, die eingesetzt werden für:

- a. Geräuschmessungen nach der Verordnung vom 19. Juni 1995[^3] über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge;

- b. Messungen der Lärmimmissionen nach der Lärmschutz-Verordnung vom 15. Dezember 1986[^4];

- c. Messungen der Schallimmissionen durch die Vollzugsbehörden nach der Schall- und Laserverordnung vom 28. Februar 2007[^5];

- d.[^6] Messungen der Lärmimmissionen nach der Verordnung vom 25. April 2012[^7] über die Flughafengebühren.

##### **Art. 3** Begriff

Als Messmittel für die Schallmessung gelten Schallpegelmesser, Filter und Kalibratoren.

##### **Art. 4** Grundlegende Anforderungen

Messmittel für die Schallmessung müssen die grundlegenden Anforderungen nach Anhang 1 der Messmittelverordnung und nach dem Anhang der vorliegenden Verordnung erfüllen.

##### **Art. 5** Verfahren für das Inverkehrbringen

Messmittel für die Schallmessung bedürfen einer ordentlichen Zulassung und einer Ersteichung nach Anhang 5 der Messmittelverordnung durch das Eidgenössische Institut für Metrologie (METAS)[^8].

##### **Art. 6** Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit

<sup>1</sup> Messmittel für die Schallmessung müssen alle zwei Jahre nach Anhang 7 Ziffer 1 der Messmittelverordnung durch das METAS oder eine ermächtigte Eichstelle nachgeeicht werden.

<sup>2</sup> Vor jeder Verwendung müssen Schallpegelmesser nach Anhang 7 Ziffer 6 der Messmittelverordnung mit einem geeichten Kalibrator kalibriert werden, welcher mindestens den Anforderungen der korrespondierenden Genauigkeitsklasse genügt.

<sup>3</sup> Das METAS kann die Fristen für die Nacheichung für einzelne Messmittel oder Bauarten verlängern oder verkürzen, wenn die messtechnischen Eigenschaften dies erlauben oder verlangen.

##### **Art. 7** Übergangsbestimmung

<sup>1</sup> Messmittel für die Schallmessung, die nach bisherigem Recht zugelassen wurden, können bis zum Ablauf der Zulassung in Verkehr gebracht werden.

<sup>2</sup> Für die Ersteichung und die Nacheichung gelten bis zum Ablauf der Zulassung die Anforderungen des bisherigen Rechts.

<sup>3</sup> Die Messmittel dürfen auch nach Ablauf der Zulassung nachgeeicht werden, wenn sie die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **941.210**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/245)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I 2 der V des EJPD vom 7. Dez. 2012 (Neue gesetzliche Grundlagen im Messwesen), in Kraft seit 1. Jan. 2013 ([AS **2012** 7183](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/874)).

[^3]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^4]: [SR **814.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1987/338_338_338)

[^5]: [SR **814.49**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/210)

[^6]: Eingefügt durch Ziff. I der V des EJPD vom 5. Nov. 2013, in Kraft seit 1. Dez. 2013 ([AS **2013** 4027](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/735)).

[^7]: [SR **748.131.3**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/328)

[^8]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([AS **2004 **4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) auf den 1. Jan. 2013 angepasst. Die Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.
