---
title: "Verordnung vom 21. Mai 2014 über Gebühren für Verfügungen und Dienstleistungen der Eidgenössischen Steuerverwaltung (Gebührenverordnung ESTV, GebV ESTV)"
identifier: "cc-2014-284"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2014-05-21"
last_updated: "2014-05-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/284"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GebV ESTV"
sr_number: "642.31"
entry_into_force: "2014-07-01"
applicability_date: "2014-07-01"
history_from: "2014-07-01"
title_it: "Ordinanza del 21 maggio 2014 sugli emolumenti per le decisioni e le prestazioni dell'Amministrazione federale delle contribuzioni (Ordinanza sugli emolumenti dell'AFC, OEm-AFC)"
title_fr: "Ordonnance du 21 mai 2014 sur les émoluments pour les décisions et les prestations de l'Administration fédérale des contributions (Ordonnance sur les émoluments de l'AFC, OEmol-AFC)"
short_title_it: "OEm-AFC"
short_title_fr: "OEmol-AFC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 21. Mai 2014 über Gebühren für Verfügungen und Dienstleistungen der Eidgenössischen Steuerverwaltung (Gebührenverordnung ESTV, GebV ESTV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 46*a* des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes
vom 21. März 1997[^1],
auf Artikel 84 Absatz 2 des Mehrwertsteuergesetzes vom 12. Juni 2009[^2]
sowie auf die Artikel 183 und 195 des Bundesgesetzes vom 14. Dezember 1990[^3]
über die direkte Bundessteuer (DBG),

verordnet:

##### **Art. 1** Grundsätze

<sup>1</sup> Die Eidgenössische Steuerverwaltung (ESTV) erhebt Gebühren namentlich für folgende Dienstleistungen:

- a. Gutachten und schriftliche Auskünfte;

- b. Schulungen;

- c. umfangreiche oder komplexe Auskünfte, die von der anfragenden Person wirtschaftlich weiterverwendet werden können;

- d. umfangreiche oder komplexe Statistiken, die speziell erstellt werden müssen;

- e. Reproduktion von Dokumenten und Daten bei Gesuchen um Akteneinsicht, einschliesslich der Gesuche um Akteneinsicht bei besonderen Untersuchungsmassnahmen nach den Artikeln 190–195 DBG.

<sup>2</sup> Sie erhebt im Bereich der Mehrwertsteuer auch Gebühren für:

- a. Verfügungen, zu deren Erlass aufwendige, durch die steuerpflichtige Person verschuldete Beweisverfahren durchgeführt wurden;

- b. unnötige Verrichtungen, die die steuerpflichtige Person verursacht hat.

<sup>3</sup> Sie erhebt keine Gebühren für verbindliche Auskünfte zu einem konkreten Sachverhalt betreffend eine bestimmte Person, es sei denn, die Anfrage übersteige das übliche Ausmass.

##### **Art. 2** Anwendbarkeit anderer Verordnungen

<sup>1</sup> Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004[^4] (AllgGebV).

<sup>2</sup> Für die Kosten der besonderen Untersuchungsmassnahmen nach den Artikeln
190–195 DBG, die neben den Reproduktionskosten nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe e dieser Verordnung anfallen, gilt die Verordnung vom 25. November 1974[^5] über Kosten und Entschädigungen im Verwaltungsstrafverfahren.

##### **Art. 3** Gebührenbemessung

<sup>1</sup> Die Gebühren werden nach Zeitaufwand festgelegt.

<sup>2</sup> Der Stundenansatz beträgt je nach erforderlicher Sachkenntnis 100–250 Franken.

<sup>3</sup> Für Verfügungen und Dienstleistungen von aussergewöhnlichem Umfang, besonderer Schwierigkeit oder Dringlichkeit kann die ESTV Zuschläge bis zu 50 Prozent der ordentlichen Gebühr erheben.

<sup>4</sup> Für die Reproduktion von Dokumenten und Daten nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe e werden die Gebühren nach dem Anhang erhoben.

##### **Art. 4** Auslagen

<sup>1</sup> Als Auslagen gelten die Kosten, die im Zusammenhang mit einer gebührenpflichtigen Tätigkeit zusätzlich anfallen, insbesondere die Auslagen nach Artikel 6 AllgGebV[^6] sowie Zeugenentschädigungen.

<sup>2</sup> Die Zeugenentschädigung beträgt:

- a. 30–100 Franken, wenn die Inanspruchnahme einschliesslich Reisezeit bis zu einem halben Tag dauert;

- b. 50–150 Franken pro Tag, wenn die Inanspruchnahme einschliesslich Reisezeit länger als einen halben Tag dauert.

<sup>3</sup> Für Erwerbsausfall beträgt die Entschädigung in der Regel 25–150 Franken pro Stunde. Wenn besondere Verhältnisse es rechtfertigen, kann der tatsächliche Erwerbsausfall entschädigt werden. Ausserordentlich hoher Erwerbsausfall wird nicht berücksichtigt.

<sup>4</sup> Auskunftspersonen und andere Dritte, die von Beweismassnahmen betroffen sind, werden wie Zeugen und Zeuginnen entschädigt.

##### **Art. 5** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 23. August 1989[^7] über Gebühren für Dienstleistungen der Eidgenössischen Steuerverwaltung wird aufgehoben.

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2014 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5015)

[^2]: [SR **641.20**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8079)

[^3]: [SR **642.11**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/8175)

[^4]: [SR **172.041.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5068)

[^5]: [SR **313.32**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/6236)

[^6]: [SR **172.041.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5068)

[^7]: [[AS **1989** 1769](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1989/1769_1769_1769); [**1993** 1494](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/1494_1494_1494); [**2006 **4705 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/725)Ziff. II 47]
