---
title: "Verordnung des WBF vom 20. Mai 2019 über die Pflichtlagerhaltung von flüssigen Treib- und Brennstoffen"
identifier: "cc-2019-352"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2019-05-20"
last_updated: "2019-05-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2019/352"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.215.411"
entry_into_force: "2019-07-01"
applicability_date: "2019-07-01"
history_from: "2019-07-01"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 20 mai 2019 sur le stockage obligatoire de carburants et combustibles liquides"
title_it: "Ordinanza del DEFR del 20 maggio 2019 concernente la costituzione di scorte obbligatorie di carburanti e combustibili liquidi"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung des WBF vom 20. Mai 2019 über die Pflichtlagerhaltung von flüssigen Treib- und Brennstoffen

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF),

gestützt auf Artikel 6 Absatz 1 der Mineralölpflichtlagerverordnung
vom 10. Mai 2017[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Pflichtlagerwaren

Die im Anhang aufgeführten Waren müssen in einem Pflichtlager gelagert werden.

##### **Art. 2** Qualität der eingelagerten Waren

Die Qualität der eingelagerten Waren muss jederzeit den Vorgaben des Vereins Carbura (Carbura)[^2] zum handelsüblichen Standard und zur Lagerfähigkeit entsprechen.

##### **Art. 3** Pflichtlagermenge

Die Gesamtmenge der folgenden eingelagerten Waren muss den durchschnittlichen Bedarf der Schweizer Bevölkerung für die nachstehend aufgeführte Dauer decken:

- a. Autobenzin: 4,5 Monate;

- b. Dieselöl: 4,5 Monate;

- c. Heizöl extra leicht: 4,5 Monate;

- d. Flugpetrol: 3 Monate.

##### **Art. 4** Bemessungsgrundlagen

<sup>1</sup> Die Carbura legt die Pflichtlagermenge pro Halter fest anhand:

- a. der von ihm ins schweizerische Zollgebiet eingeführten Warenmenge;

- b. der von ihm zum ersten Mal im Inland in den steuerrechtlich freien Verkehr gebrachten Menge von im Inland hergestellten oder verarbeiteten Waren.

<sup>2</sup> Sie legt dazu eine Referenzperiode fest.

<sup>3</sup> Sie legt die Pflichtlagermenge periodisch neu fest.

##### **Art. 5** Unterschreitung der Pflichtlagermenge

<sup>1</sup> Das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) kann zur Überbrückung kurzfristiger Versorgungsengpässe eine vorübergehende Unterschreitung der Gesamtmenge pro Warengruppe nach Artikel 3 Buchstaben a–d um höchstens 20 Prozent zulassen.

<sup>2</sup> Es kann einem Halter auf Antrag hin nach Anhören der Carbura ausnahmsweise eine vorübergehende Unterschreitung der Pflichtlagermenge bewilligen.

<sup>3</sup> Der Pflichtlagervertrag muss entsprechend angepasst werden.

##### **Art. 6** Stellvertretende und gemeinsame Pflichtlagerhaltung

<sup>1</sup> Pro Warengruppe dürfen höchstens drei Viertel der Gesamtmenge in stellvertretender oder in gemeinsamer Pflichtlagerhaltung gehalten werden.

<sup>2</sup> Die Gründung und Ausgestaltung einer Lagergesellschaft zur gemeinsamen Pflichtlagerhaltung bedürfen der Genehmigung des BWL.

##### **Art. 7** Vollzug der Verordnung und Änderung des Anhangs

<sup>1</sup> Das BWL vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Es kann den Anhang nach Anhören des Fachbereichs Energie und der Carbura ändern.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2019 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **531.215.41**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/7704)

[^2]: Die Vorgaben sind auf der Website der Carbura unter folgender Adresse abrufbar: www.carbura.ch > Pflichtlagerhaltung > Lagerhaltung > Pflichtlagerqualitäten.
