---
title: "Verordnung vom 8. November 2006 über die Eröffnung letztinstanzlicher kantonaler Entscheide in öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten"
identifier: "cc-2006-706"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2006-11-08"
last_updated: "2006-11-08"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/706"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "173.110.47"
entry_into_force: "2007-01-01"
applicability_date: "2016-01-01"
history_from: "2007-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 8 novembre 2006 concernant la notification des décisions cantonales de dernière instance en matière de droit public"
title_it: "Ordinanza dell' 8 novembre 2006 concernente la notifica delle decisioni cantonali di ultima istanza in materia di diritto pubblico"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 8. November 2006 über die Eröffnung letztinstanzlicher kantonaler Entscheide in öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 112 Absatz 4 des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005[^1] (BGG),

verordnet:

##### **Art. 1** Grundsatz

Die kantonalen Behörden eröffnen den beschwerdeberechtigten Bundesbehörden sofort und unentgeltlich letztinstanzliche Entscheide, die vor Bundesgericht angefochten werden können mit:

- a. Beschwerde in Zivilsachen nach Artikel 72 Absatz 2 Buchstabe b BGG;

- b. Beschwerde in Strafsachen nach Artikel 78 Absatz 2 Buchstabe b BGG;

- c. Beschwerde in öffentlich-rechtlichen Angelegenheiten.

##### **Art. 2** Ausnahmen

Nicht zu eröffnen sind letztinstanzliche kantonale Entscheide:

- a. auf dem Gebiet der Aufsicht über die Vormundschaftsbehörden, die Willensvollstrecker und Willensvollstreckerinnen und andere erbrechtliche Vertreter und Vertreterinnen;

- b. über die Entmündigung, die Errichtung einer Beirat- oder Beistandschaft und die fürsorgerische Freiheitsentziehung;

- c. auf dem Gebiet des Kindesschutzes;

- d.[^2] in Anwendung des Raumplanungsgesetzes vom 22. Juni 1979[^3], die Baubewilligungen innerhalb der Bauzonen betreffen, es sei denn, eine andere Bundesgesetzgebung findet zugleich Anwendung.

##### **Art. 3** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **173.110**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/218)

[^2]: Fassung gemäss Art. 12 Ziff. 2 der Zweitwohnungsverordnung vom 4. Dez. 2015, in Kraft seit 1. Jan. 2016 ([AS **2015** 5669](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/887)).

[^3]: [SR **700**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1979/1573_1573_1573)
