---
title: "Bundesgesetz vom 21. März 2003 über die Unterstützung der Abrüstung und Nonproliferation von Chemiewaffen"
identifier: "cc-2003-317"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2003-03-21"
last_updated: "2003-03-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/317"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "515.08"
entry_into_force: "2003-08-01"
applicability_date: "2003-08-01"
history_from: "2003-08-01"
title_fr: "Loi fédérale du 21 mars 2003 sur le soutien à l'élimination et à la non-prolifération des armes chimiques"
title_it: "Legge federale del 21 marzo 2003 sul sostegno al disarmo e alla non proliferazione delle armi chimiche"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q3-rel-1.8.2"
---
# Bundesgesetz vom 21. März 2003 über die Unterstützung der Abrüstung und Nonproliferation von Chemiewaffen

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf Artikel 54 Absatz 1 der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 20. September 2002[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1** Gegenstand

Dieses Gesetz sieht Massnahmen des Bundes zur Unterstützung der weltweiten und umweltgerechten Abrüstung und Nonproliferation von chemischen Waffen vor.

##### **Art. 2** Massnahmen

<sup>1</sup> Der Bund kann:

- a. einmalige oder wiederkehrende Finanzhilfen ausrichten;

- b. Sachleistungen erbringen;

- c. Expertinnen und Experten entsenden.

<sup>2</sup> Die Massnahmen können im Rahmen multilateraler oder bilateraler Projekte durchgeführt werden.

##### **Art. 3** Finanzierung

Für Massnahmen nach diesem Gesetz bewilligt die Bundesversammlung jeweils mit einfachen Bundesbeschlüssen mehrjährige Rahmenkredite.

##### **Art. 4** Zuständigkeit

Der Bundesrat bestimmt, welche Massnahmen gemäss diesem Gesetz zu treffen sind.

##### **Art. 5** Völkerrechtliche Verträge

Der Bundesrat kann völkerrechtliche Verträge abschliessen über:

- a. die Verwendung der Gelder aus den Rahmenkrediten;

- b. die Entsendung von Expertinnen und Experten.

##### **Art. 6** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. August 2003[^3]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/4715)

[^2]: [BBl **2002 **6659](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2002/1080)

[^3]: BRB vom 25. Juni 2003.
