---
title: "Verordnung des BSV vom 9. Juni 2008 über Pilotversuche nach dem Bundesgesetz über die Invalidenversicherung"
identifier: "cc-2008-399"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2008-06-09"
last_updated: "2008-06-09"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/399"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "831.201.7"
entry_into_force: "2008-07-01"
applicability_date: "2008-07-01"
history_from: "2008-07-01"
title_fr: "Ordonnance de l'OFAS du 9 juin 2008 sur les projets pilotes au sens de la loi fédérale sur l'assurance-invalidité"
title_it: "Ordinanza dell'UFAS del 9 giugno 2008 concernente i progetti pilota secondo la legge federale su l'assicurazione per l'invalidità"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des BSV vom 9. Juni 2008 über Pilotversuche nach dem Bundesgesetz über die Invalidenversicherung

Das Bundesamt für Sozialversicherungen,

gestützt auf Artikel 98 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung vom 17. Januar 1961[^1] über die Invalidenversicherung,

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Kriterien für die Gesuche und die Umsetzung von befristeten Pilotversuchen nach Artikel 68<sup>quater</sup> des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1959[^2] über die Invalidenversicherung (IVG).

##### **Art. 2** Zweck der Pilotversuche

<sup>1</sup> Die Pilotversuche bezwecken:

- a. invalide oder von einer Invalidität bedrohte Versicherte einzugliedern;

- b. Invalidität zu verhindern, zu vermindern oder zu beheben;

<sup>2</sup> Die Pilotversuche sollen verbesserte oder neue Massnahmen, Instrumente oder Vorgehensweisen zur Eingliederung enthalten.

##### **Art. 3** Gesuche

<sup>1</sup> Ein Gesuch um Durchführung eines Pilotversuchs kann jederzeit beim Bundesamt für Sozialversicherungen (BSV) eingereicht werden.

<sup>2</sup> Das Gesuch muss mindestens folgende Angaben enthalten:

- a. Angaben über Ziel und Nutzen des Pilotversuchs;

- b. Beschreibung des Projekts;

- c. Angaben über Regelungen, die von den Bestimmungen des IVG[^3] abweichen;

- d. einen detaillierten Vorschlag und einen Finanzierungsplan;

- e. Evaluationskonzept;

- f. Projektorganisation;

- g. Angaben über die am Projekt beteiligten Organisationen;

- h. einen Zeitplan für die Durchführung.

<sup>3</sup> Das BSV stellt Formulare für die Gesuchseinreichung zur Verfügung.

##### **Art. 4** Entscheid

<sup>1</sup> Das BSV entscheidet nach Anhörung der Eidgenössischen Kommission für Alters‑, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung über die Bewilligung eines Pilotversuches. IV-Stellen, die in einen Pilotversuch einbezogen werden, werden vor dem Entscheid ebenfalls angehört.

<sup>2</sup> Die Bewilligung wird für höchstens vier Jahre erteilt. Vorbehalten ist eine Verlängerung nach Artikel 68<sup>quater</sup> Absatz 2 IVG[^4].

<sup>3</sup> Das BSV kann die Bewilligung mit Auflagen verbinden.

##### **Art. 5** Finanzhilfen

<sup>1</sup> Die Invalidenversicherung kann Finanzhilfen an einen Pilotversuch ausrichten.

<sup>2</sup> Finanzhilfen können ausgerichtet werden:

- a. für die Durchführung von Pilotversuchen;

- b. für Massnahmen, welche die Eingliederung verbessern;

- c. für Massnahmen, die Invalidität verhindern;

- d. zur Schaffung von Arbeitsplätzen;

- e. um Anreize zur Eingliederung von invaliden oder von Invalidität bedrohten Versicherten zu setzen.

<sup>3</sup> Das BSV entscheidet über die Ausrichtung der Finanzhilfen.

##### **Art. 6** Evaluation

<sup>1</sup> Die Gesuchstellerin oder der Gesuchsteller hat die Ergebnisse des Pilotversuchs in einer Evaluation auszuwerten.

<sup>2</sup> Das BSV prüft die Evaluation. Es kann Fachleute beiziehen.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2008 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **831.201**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1961/29_29_29)

[^2]: [SR **831.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/827_857_845)

[^3]: [SR **831.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/827_857_845)

[^4]: [SR **831.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/827_857_845)
