---
title: "Bundesgesetz vom 18. März 2005 über den Anschluss der Ost- und der Westschweiz an das europäische Eisenbahn-Hochleistungsnetz (HGV-Anschluss-Gesetz, HGVAnG)"
identifier: "cc-2005-555"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2005-03-18"
last_updated: "2005-03-18"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/555"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "HGVAnG"
sr_number: "742.140.3"
entry_into_force: "2005-09-01"
applicability_date: "2010-01-01"
history_from: "2005-09-01"
title_fr: "Loi fédérale du 18 mars 2005 sur le raccordement de la Suisse orientale et occidentale au réseau européen des trains à haute performance (Loi sur le raccordement aux LGV, LLGV)"
title_it: "Legge federale del 18 marzo 2005 sul raccordo della Svizzera orientale e della Svizzera occidentale alla rete ferroviaria europea ad alta velocità (Legge sul raccordo RAV, LRAV)"
short_title_fr: "LLGV"
short_title_it: "LRAV"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.5"
---
# Bundesgesetz vom 18. März 2005 über den Anschluss der Ost- und der Westschweiz an das europäische Eisenbahn-Hochleistungsnetz (HGV-Anschluss-Gesetz, HGVAnG)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 81, 87 und 196 Ziffer 3 der Bundesverfassung[^1],
in Ausführung der Vereinbarung vom 5. November 1999[^2] zwischen dem Schweizerischen Bundesrat und der Regierung der Französischen Republik zum Anschluss der Schweiz an das französische Eisenbahnnetz, insbesondere an die Hochgeschwindigkeitslinien,
in Ausführung der Vereinbarung vom 6. September 1996[^3] zwischen dem Vorsteher des Eidgenössischen Departementes für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation und dem Bundesminister für Verkehr der Bundesrepublik Deutschland zur Sicherung der Leistungsfähigkeit des Zulaufs zur neuen Eisenbahn-Alpentransversale (NEAT) in der Schweiz,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 26. Mai 2004[^4],

beschliesst:

##### **Art. 1** Ziele

<sup>1</sup> Der Anschluss der Ost- und der Westschweiz an das europäische Eisenbahn-Hochleistungsnetz (Hochgeschwindigkeitsverkehrs-Anschluss, HGV-Anschluss) soll die Schweiz als Wirtschafts- und Tourismusstandort stärken sowie den internationalen Strassen- und Luftverkehr so weit wie möglich auf die Schiene verlagern.

<sup>2</sup> Der HGV-Anschluss soll insbesondere die Reisezeiten zwischen der Schweiz und München, Ulm und Stuttgart einerseits sowie Paris, Lyon und Südfrankreich andererseits verkürzen.

##### **Art. 2** Gegenstand

Dieses Gesetz hat die Verwirklichung der ersten Phase des HGV-Anschlusses zum Gegenstand.

##### **Art. 3** Konzept

<sup>1</sup> Das HGV-Anschluss-Konzept umfasst im Rahmen der bewilligten Mittel die baulichen Massnahmen, die zur Verwirklichung des HGV-Anschlusses erforderlich sind.

<sup>2</sup> Die erste Phase des HGV-Anschlusses umfasst Massnahmen auf den Strecken:

- a. Zürich – St. Gallen – Bregenz – Lindau – Geltendorf – München;

- b. Zürich – Bülach – Schaffhausen – Singen – Stuttgart;

- c. Belfort – Dijon;

- d. Lausanne – Frasne – Dijon und Bern – Neuenburg – Pontarlier – Frasne – Dijon;

- e. Genf – Bellegarde – Nurieux – Bourg-en-Bresse – Mâcon;

- f. Biel – Belfort;

- g. Basel – Mülhausen;

- h. Chur – St. Margrethen;

- i. St. Gallen – Konstanz – Singen.

<sup>3</sup> Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung 2007 eine Vorlage für eine Gesamtschau über die weitere Entwicklung der Eisenbahngrossprojekte und für weitere Phasen sowie deren Finanzierung.

##### **Art. 4** Projektierung und Bau

<sup>1</sup> Die Infrastrukturbetreiberinnen projektieren und bauen den HGV-Anschluss.

<sup>2</sup> Der Bund regelt seine Beziehungen zu den Infrastrukturbetreiberinnen in Vereinbarungen. Darin werden die Strecken, Leistungen, Kosten und Termine, die Gewährung der Mittel sowie die Organisation im Einzelnen festgelegt.

<sup>3</sup> Die Vereinbarungen bedürfen der Genehmigung durch den Bundesrat.

<sup>4</sup> Die Vereinbarungen über die Massnahmen in der Schweiz werden dem Bundesrat vorgelegt, nachdem die Plangenehmigungen nach Artikel 18 des Eisenbahngesetzes vom 20. Dezember 1957[^5] rechtskräftig geworden sind.

##### **Art. 5** Vergabe von Aufträgen

Die Infrastrukturbetreiberinnen vergeben Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge nach der Bundesgesetzgebung über das öffentliche Beschaffungswesen.

##### **Art. 6** Laufende Optimierung der Arbeiten

Bei der Verwirklichung des HGV-Anschlusses sind nach dem Grundsatz einer betriebs- und volkswirtschaftlichen Optimierung laufend der bahntechnologische Fortschritt, organisatorische Verbesserungen sowie die Entwicklung im Personen- und Güterverkehr zu berücksichtigen.

##### **Art. 7** Finanzierung

Die Bundesversammlung bewilligt mittels Bundesbeschluss den Verpflichtungskredit, der für die Verwirklichung der ersten Phase des HGV-Anschlusses notwendig ist.

##### **Art. 8** Finanzierungsmodalitäten

Der Bund stellt über den Fonds für die Eisenbahngrossprojekte die bewilligten Mittel wie folgt zur Verfügung:

- a.[^6] Für die Finanzierung der Massnahmen in der Schweiz werden variabel verzinsliche, bedingt rückzahlbare Darlehen und A‑Fonds-perdu-Beiträge gewährt.

- b. Für die Vorfinanzierung von Massnahmen in Deutschland werden variabel verzinsliche, rückzahlbare Darlehen gewährt. Diese Darlehen werden über die Bestandsrechnung des Fonds für die Eisenbahngrossprojekte verbucht.

- c. Für mitfinanzierte Massnahmen in Frankreich werden A-Fonds-perdu-Beiträge gewährt.

##### **Art. 9** Aufsicht und Kontrolle

Der Bundesrat stellt die Aufsicht und die Kontrolle über die Verwirklichung des HGV-Anschlusses sicher.

##### **Art. 10** Berichterstattung

Der Bundesrat orientiert die Bundesversammlung jährlich über:

- a. den Stand der Arbeiten am HGV-Anschluss;

- b. die Aufwendungen auf Grund des bewilligten Verpflichtungskredits;

- c. die bisherige sowie die für die fünf folgenden Jahre vorgesehene Belastung des Bundes.

##### **Art. 11** Verfahren und Zuständigkeiten

Die Verfahren und Zuständigkeiten für Planung, Bau und Betrieb des HGV-Anschlusses in der Schweiz richten sich nach dem Eisenbahngesetz vom 20. Dezember 1957[^7].

##### **Art. 12** Vollzug

Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.

##### **Art. 13** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. September 2005[^8]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: [SR **0.742.140.334.97**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/101)

[^3]: [SR **0.742.140.313.69**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/895)

[^4]: [BBl **2004 **3743](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2004/659)

[^5]: [SR **742.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1958/335_341_347)

[^6]: Fassung gemäss Ziff. II 14 des BG vom 20. März 2009 über die Bahnreform 2, in Kraft seit 1. Jan. 2010 ([AS **2009 **5597 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/679)5629; [BBl** 2005** 2415](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2005/325), [**2007 **2681](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2007/425)).

[^7]: [SR **742.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1958/335_341_347)

[^8]: BRB vom 24. Aug. 2005 (AS **2005** 4242).
