---
title: "Verordnung vom 30. September 2022 über die befristete Erhöhung der Stromproduktion bei Wasserkraftwerken"
identifier: "cc-2022-548"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2022-09-30"
last_updated: "2022-09-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/548"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.65"
entry_into_force: "2022-10-01"
applicability_date: "2022-10-01"
history_from: "2022-10-01"
title_fr: "Ordonnance du 30 septembre 2022 sur l’augmentation temporaire de la production d’électricité des centrales hydroélectriques"
title_it: "Ordinanza del 30 settembre 2022 concernente l’aumento temporaneo della produzione di energia elettrica nelle centrali idroelettriche"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 30. September 2022 über die befristete Erhöhung der Stromproduktion bei Wasserkraftwerken

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c sowie 34 des Landesversorgungsgesetzes vom 17. Juni 2016[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Zweck

Mit dieser Verordnung sollen angesichts der unmittelbar drohenden schweren Mangellage bei der Stromversorgung die Betreiber bestimmter Wasserkraftwerke verpflichtet werden, die Stromproduktion zu erhöhen.

##### **Art. 2** Erhöhung der Stromproduktion durch eine Senkung der Restwassermengen

<sup>1</sup> Die Betreiber von Wasserkraftwerken, bei denen die Restwassermenge gestützt auf die Artikel 31 Absatz 2 und 33 des Gewässerschutzgesetzes vom 24. Januar 1991[^2] (GSchG) erhöht wurde, sind verpflichtet, unter Einhaltung der minimalen Restwassermenge nach Artikel 31 Absatz 1 GSchG ihre Stromproduktion zu erhöhen, sofern dies technisch umsetzbar ist.

<sup>2</sup> Bei Grenzkraftwerken holt das Bundesamt für Energie (BFE) vorgängig das Einverständnis der ausländischen Behörde ein.

<sup>3</sup> Die Kantone und das BFE müssen die Konzessionen nicht anpassen.

<sup>4</sup> Die Betreiber von Kraftwerken, die aufgrund der Senkung der Restwassermengen durch ein Wasserkraftwerk, das oberhalb von ihnen liegt, weniger Wasser entnehmen können, haben keinen Anspruch auf Entschädigung ihrer Minderproduktion.

##### **Art. 3** Nicht anwendbare Bestimmungen

Für die Erhöhung der Stromproduktion durch eine Senkung der Restwassermengen sind folgende Bestimmungen nicht anwendbar:

- a. die Artikel 31 Absatz 2 und 33 GSchG[^3];

- b. Artikel 9 Absatz 1 Buchstaben a und b des Bundesgesetzes 21. Juni 1991[^4] über die Fischerei.

##### **Art. 4** Vollzug

Die Kantone überwachen die Umsetzung der Massnahmen auf ihrem Gebiet. Bei Grenzwasserkraftwerken ist das BFE zuständig.

##### **Art. 5** Inkrafttreten und Geltungsdauer

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2022 in Kraft.

<sup>2</sup> Sie gilt bis zum 30. April 2023.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **531**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/308)

[^2]: [SR **814.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1992/1860_1860_1860)

[^3]: [SR **814.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1992/1860_1860_1860)

[^4]: [SR **923.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1991/2259_2259_2259)
