---
title: "Verordnung des EFD vom 3. Dezember 2008 über die Zentrale Ausgleichsstelle (ZAS-Verordnung)"
identifier: "cc-2008-883"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2008-12-03"
last_updated: "2008-12-03"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/883"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "831.143.32"
entry_into_force: "2009-01-01"
applicability_date: "2017-04-01"
history_from: "2009-01-01"
title_it: "Ordinanza del DFF del 3 dicembre 2008 sull'Ufficio centrale di compensazione (Ordinanza UCC)"
title_fr: "Ordonnance du DFF du 3 décembre 2008 sur la Centrale de compensation (Ordonnance sur la CdC)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EFD vom 3. Dezember 2008 über die Zentrale Ausgleichsstelle (ZAS-Verordnung)

Das Eidgenössische Finanzdepartement,

gestützt auf die Artikel 110 Absatz 2, 113 Absatz 2 und 175 Absatz 1 der Verordnung vom 31. Oktober 1947[^1] über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVV),
Artikel 43 Absatz 2 der Verordnung vom 17. Januar 1961[^2] über die Invalidenversicherung (IVV)
und die Artikel 15 Absatz 4 und 23 Absatz 2 der Verordnung vom 31. Oktober 2007[^3] über die Familienzulagen (FamZV)
sowie im Einvernehmen mit dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten und dem Eidgenössischen Departement des Innern,

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1**[^4] Zusammensetzung

<sup>1</sup> Die Zentrale Ausgleichsstelle (ZAS) ist eine Hauptabteilung der Eidgenössischen Finanzverwaltung (EFV).

<sup>2</sup> Sie setzt sich aus folgenden Einheiten zusammen: Finanzen und Zentralregister (FZR), Eidgenössische Ausgleichskasse (EAK) mit Familienausgleichskasse (FAK-EAK), Schweizerische Ausgleichskasse (SAK) und IV-Stelle für Versicherte im Ausland (IVST). Diese werden von den Stabs- und den Supportdiensten der ZAS unterstützt.

<sup>3</sup> Soweit Bundesgesetze oder Verordnungen auf die ZAS Bezug nehmen, gilt dies für die Einheit FZR; davon ausgenommen sind die folgenden Bestimmungen:

- a. Artikel 113 Absatz 1 und Artikel 211 AHVV;

- b. Artikel 43 IVV;

- c. Artikel 9 der Verordnung vom 2. Dezember 1996[^5] über die Verwaltung der Ausgleichsfonds der AHV, IV und EO;

- d. Artikel 9 Absatz 3 der Organisationsverordnung vom 17. Februar 2010[^6] für das EFD (OV-EFD).

##### **Art. 2** Organisation

<sup>1</sup> Die ZAS gliedert sich in die Geschäftsleitung, die Einheiten und das Interne Inspektorat.

<sup>2</sup> Struktur und Kompetenzen der Einheiten sowie die Zusammenarbeit zwischen ihnen werden in einer Geschäftsordnung der ZAS geregelt. Artikel 13 bleibt vorbehalten.

##### **Art. 3** Stellvertretung

<sup>1</sup> Die Eidgenössische Finanzverwaltung regelt im Einvernehmen mit der Direktorin oder dem Direktor der ZAS deren oder dessen Stellvertretung.

<sup>2</sup> Die Direktorin oder der Direktor der ZAS regelt die Stellvertretungen in den Einheiten.

##### **Art. 4** Personaldienst

<sup>1</sup> Die ZAS führt einen eigenen Personaldienst.

<sup>2</sup> Die Eidgenössische Finanzverwaltung regelt die Zuständigkeit der Direktorin oder des Direktors der ZAS in Personalfragen.

##### **Art. 5**[^7] Revision und fachliche Aufsicht

<sup>1</sup> Die Finanzaufsicht über die ZAS wird von der Eidgenössischen Finanzkontrolle (EFK) gemäss Finanzkontrollgesetz vom 28. Juni 1967[^8] wahrgenommen. Die EFK wird dabei durch das interne Inspektorat der ZAS unterstützt.

<sup>2</sup> Die EAK mit FAK-EAK und die SAK werden durch Revisionsstellen revidiert, die von der EFV bestimmt werden. Die Revisionen erfolgen nach Artikel 68 des Bundesgesetzes vom 20. Dezember 1946[^9] über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVG) und nach den Artikeln 159 und 160 AHVV. Der Prüfungsumfang erstreckt sich auf die Stabs- und die Supportdienste, sofern diese für die Prüfungen relevant sind. Das interne Inspektorat der ZAS stellt den Revisionsstellen die notwendigen Berichte zur Verfügung.

<sup>3</sup> Die EFK und die in Absatz 2 genannten Revisionsstellen stimmen jährlich die Prüfpläne ab und koordinieren die Prüfungen. Die EFK informiert die Revisionsstellen über alle im Zusammenhang mit Artikel 68 AHVG und Artikel 169 Absatz 2 AHVV erstellten Berichte und stellt ihnen diese Berichte zur Verfügung.

<sup>4</sup> Vorbehalten bleibt die fachliche Aufsicht über die Einheit FZR, die EAK, die SAK und die IVST durch das Bundesamt für Sozialversicherungen (BSV) sowie über die FAK-EAK durch die Kantone.

##### **Art. 6**[^10]

#### 2. Abschnitt: Auslandvertretungen

##### **Art. 7**[^11]

Die Schweizerischen Auslandvertretungen unterstützen die Einheit FZR, die SAK und die IVST bei der Durchführung der freiwilligen Versicherung nach Artikel 3 der Verordnung vom 26. Mai 1961[^12] über die freiwillige Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung (VFV).

#### 3. Abschnitt: Bestimmungen über die EAK

##### **Art. 8** Kassenzugehörigkeit

<sup>1</sup> Der EAK sind angeschlossen:

- a. der Bundesrat;

- b. die Bundesverwaltung;

- c. die eidgenössischen Gerichte;

- d. die selbstständigen Anstalten und Betriebe des Bundes.

<sup>2</sup> Der EAK können andere Körperschaften, Anstalten und Organisationen des öffentlichen und privaten Rechts angeschlossen werden, die der Oberaufsicht des Bundes unterstellt sind oder zum Bund in enger Beziehung stehen.

<sup>3</sup> Artikel 118 Absatz 2 AHVV ist sinngemäss anwendbar.

##### **Art. 9** Arbeitgeberkontrolle

<sup>1</sup> Die EAK kontrolliert periodisch die ihr angeschlossenen Arbeitgeber.

<sup>2</sup> Sie kann im Einvernehmen mit dem BSV externe Revisionsstellen mit der Kontrolle der Arbeitgeber betrauen.[^13]

##### **Art. 10** Verwaltungskosten der EAK

<sup>1</sup> Die Verwaltungskosten der EAK werden von der Direktorin oder dem Direktor der ZAS festgelegt und in den Voranschlag der EAK aufgenommen.[^14]

<sup>2</sup> Die Organisationen, Institutionen und Personen, die der EAK nach Artikel 8 Absätze 1 Buchstabe d, 2 und 3 angeschlossen sind, vergüten der EAK den auf sie entfallenden Verwaltungskostenanteil.

<sup>3</sup> Allfällige Verwaltungskostenzuschüsse des Ausgleichsfonds der AHV nach Artikel 158 AHVV sind von der EAK über die ZAS dem Bund rückzuerstatten.

#### 4. Abschnitt: Bestimmungen über die FAK-EAK

##### **Art. 11** Vorbehalt des kantonalen Rechts

Die Bestimmungen dieses Abschnitts gelten unter Vorbehalt der kantonalen Familienzulagenordnungen.

##### **Art. 12** Kassenzugehörigkeit

Die Kassenzugehörigkeit richtet sich nach Artikel 8 Absätze 1 und 2.

##### **Art. 13** Organisation

<sup>1</sup> Die FAK-EAK wird von der EAK geführt.

<sup>2</sup> Struktur und Aufgaben der FAK-EAK werden in einer von der EAK erlassenen Geschäftsordnung geregelt.

##### **Art. 14** Arbeitgeberkontrolle

<sup>1</sup> Die FAK-EAK kontrolliert periodisch die ihr angeschlossenen Arbeitgeber.

<sup>2</sup> Sie kann im Einvernehmen mit den Kantonen externe Revisionsstellen mit der Kontrolle der Arbeitgeber betrauen.

##### **Art. 15** Beiträge

<sup>1</sup> Die FAK-EAK setzt die Beiträge der Arbeitgeber gemäss den kantonalen Bestimmungen und im Einvernehmen mit der EAK sowie der Direktorin oder dem Direktor der ZAS fest.[^15]

<sup>2</sup> Die Beiträge werden so festgelegt, dass damit die Leistungen und die Verwaltungskosten bezahlt, die Schwankungsreserve gebildet und die Kosten nach Artikel 23 Absatz 2 FamZV zurückerstattet werden können.

##### **Art. 16** Schwankungsreserve

Die Höhe der Schwankungsreserve wird in der Geschäftsordnung festgelegt.

##### **Art. 17** Vermögensverwaltung

<sup>1</sup> Das Vermögen der FAK-EAK wird separat verwaltet (Art. 52 des Finanzhaushaltgesetzes vom 7. Okt. 2005[^16]).

<sup>2</sup> Die Verzinsung richtet sich nach Artikel 70 Absatz 2 der Finanzhaushaltverordnung vom 5. April 2006[^17].

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 18** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Verordnung vom 1. Oktober 1999[^18] über die Zentrale Ausgleichsstelle, die Eidgenössische Ausgleichskasse, die Schweizerische Ausgleichskasse und die IV‑Stelle für Versicherte im Ausland (ZAS-Verordnung) wird aufgehoben.

##### **Art. 19** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **831.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/63/1185_1183_1185)

[^2]: [SR **831.201**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1961/29_29_29)

[^3]: [SR **836.21**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2008/52)

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 13. März 2017, in Kraft seit 1. April 2017 ([AS **2017** 1653](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/169)).

[^5]: [SR **831.192.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/3442_3442_3442)

[^6]: [SR **172.215.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/98)

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 13. März 2017, in Kraft seit 1. April 2017 ([AS **2017** 1653](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/169)).

[^8]: [SR **614.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1967/1505_1553_1547)

[^9]: [SR** 831.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/63/837_843_843)

[^10]: Aufgehoben durch Ziff. I der V des EFD vom 13. März 2017, mit Wirkung seit 1. April 2017 ([AS **2017** 1653](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/169)).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 13. März 2017, in Kraft seit 1. April 2017 ([AS **2017** 1653](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/169)).

[^12]: [SR **831.111**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1961/419_429_439)

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 13. März 2017, in Kraft seit 1. April 2017 ([AS **2017** 1653](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/169)).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 13. März 2017, in Kraft seit 1. April 2017 ([AS **2017** 1653](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/169)).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I der V des EFD vom 13. März 2017, in Kraft seit 1. April 2017 ([AS **2017** 1653](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/169)).

[^16]: [SR **611.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/227)

[^17]: [SR **611.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/228)

[^18]: [[AS **1999** 2822](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/444), [**2001** 1579](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2001/231), [**2002** 3720](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/575), [**2005** 2527](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/434)]
