---
title: "Bundesgesetz vom 19. März 2010 über die Abgabe für die Benützung von Nationalstrassen (Nationalstrassenabgabegesetz, NSAG)"
identifier: "cc-2011-577"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2010-03-19"
last_updated: "2010-03-19"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/577"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "NSAG"
sr_number: "741.71"
entry_into_force: "2011-12-01"
applicability_date: "2023-08-01"
history_from: "2011-12-01"
title_it: "Legge federale del 19 marzo 2010 concernente la tassa per l'utilizzazione delle strade nazionali (Legge sul contrassegno stradale, LUSN)"
title_fr: "Loi fédérale du 19 mars 2010 concernant la redevance pour l'utilisation des routes nationales (Loi sur la vignette autoroutière, LVA)"
title_en: "Federal Act of 19 March 2010 on the Charge for Using the National Highways (National Highways Charge Act, NSAG)"
short_title_it: "LUSN"
short_title_fr: "LVA"
short_title_en: "NSAG"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 19. März 2010 über die Abgabe für die Benützung von Nationalstrassen (Nationalstrassenabgabegesetz, NSAG)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf Artikel 86 Absatz 2 der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 30. Januar 2008[^2],

beschliesst:

#### 1. Abschnitt: Gegenstand und Geltungsbereich

##### **Art. 1** Gegenstand

Dieses Gesetz regelt die Erhebung der Abgabe für die Benützung von Nationalstrassen (Abgabe).

##### **Art. 2**[^3] Geltungsbereich

Die Abgabe wird für die Benützung von Nationalstrassen erster und zweiter Klasse (abgabepflichtige Nationalstrassen) gemäss Bundesbeschlusses vom 10. Dezember 2012[^4] über das Nationalstrassennetz erhoben.

#### 2. Abschnitt: Abgabepflicht

##### **Art. 3** Abgabeobjekt

<sup>1</sup> Die Abgabe muss entrichtet werden für Motorfahrzeuge und Anhänger, die im In‑ oder Ausland immatrikuliert sind und mit denen abgabepflichtige Nationalstrassen benützt werden.

<sup>2</sup> Sie ist nicht zu entrichten für Fahrzeuge, die der Schwerverkehrsabgabe nach dem Schwerverkehrsabgabegesetz vom 19. Dezember 1997[^5] unterliegen.

##### **Art. 4** Ausnahmen

<sup>1</sup> Von der Abgabe ausgenommen sind:

- a. Fahrzeuge mit Militärkontrollschildern sowie Fahrzeuge, die von der Armee gemietet oder requiriert worden sind und mit Zivilkontrollschildern und einem Aufkleber M+ verkehren;

- b. Fahrzeuge der Polizei, des Grenzwachtkorps, der Feuer-, Öl- und Chemiewehr, Ambulanzen sowie Fahrzeuge der Nationalstrassen-Unterhaltsdienste, die als solche gekennzeichnet sind, und Fahrzeuge des Zivilschutzes mit blauen Kontrollschildern und internationalen Zivilschutzzeichen;

- c. Fahrzeuge im Hilfseinsatz bei Katastrophen, Bränden und Unfällen;

- d. Fahrzeuge zwischenstaatlicher Organisationen, mit denen der Bundesrat ein Sitzabkommen geschlossen hat;

- e. ausländische Regierungsfahrzeuge in offizieller Mission;

- f. Transportachsen;

- g. Fahrzeuge ohne Kontrollschilder auf der Fahrt zu amtlichen Fahrzeugprüfungen;

- h. Fahrzeuge auf Fahrten bei amtlichen Fahrzeug- und Führerprüfungen;

- i. starre Anhänger, Motorradanhänger und Motorradseitenwagen;

- j. leichte Sattelschlepper, die gemäss einer Eintragung im Fahrzeugausweis zum Ziehen eines der Schwerverkehrsabgabe unterliegenden Sattelanhängers berechtigt sind;

- k. leichte Motorwagen, die gemäss einer Eintragung im Fahrzeugausweis zum Ziehen eines der Schwerverkehrsabgabe unterliegenden Anhängers berechtigt sind;

- l. Fahrzeuge mit schweizerischen Händlerschildern auf Fahrten an Werktagen.

<sup>2</sup> Die Oberzolldirektion kann in begründeten Fällen, namentlich mit Rücksicht auf staatsvertragliche Regelungen oder aus humanitären Gründen, weitere Fahrzeuge von der Abgabepflicht ausnehmen.

<sup>3</sup> Sie kann die Abgabepflicht auf einzelnen Nationalstrassenabschnitten sistieren, wenn die Polizei den Verkehr infolge von Katastrophen oder anderen ausserordentlichen Lagen ganz oder teilweise auf solche Strassen umleitet.

##### **Art. 5** Abgabepflichtige Personen

Abgabepflichtig sind die Fahrzeugführerin oder der Fahrzeugführer und subsidiär die Halterin oder der Halter.

#### 3. Abschnitt: Erhebung der Abgabe

##### **Art. 6** Abgabebetrag

Die Abgabe beträgt 40 Franken.

##### **Art. 7** Vignette

<sup>1</sup> Die Abgabe ist durch den Kauf einer Vignette zu entrichten.

<sup>2</sup> Bevor eine abgabepflichtige Nationalstrasse benützt wird, ist die Vignette direkt am Fahrzeug aufzukleben.

<sup>3</sup> Sie darf nur zusammen mit dem Fahrzeug übertragen werden.

<sup>4</sup> Sie gilt als entwertet, wenn sie:

- a. nach korrekter Befestigung vom Fahrzeug entfernt wird; oder

- b. vom Trägerpapier entfernt und nicht direkt am Fahrzeug aufgeklebt wird.

##### **Art. 8** Abgabeperiode

<sup>1</sup> Die Abgabe wird für ein Kalenderjahr erhoben. Sie wird nicht zurückerstattet.

<sup>2</sup> Die Vignette berechtigt zur Benützung von abgabepflichtigen Nationalstrassen vom 1. Dezember des Vorjahres bis zum 31. Januar des Folgejahres.

##### **Art. 9** Zuständigkeit für die Abgabeerhebung

<sup>1</sup> Die Eidgenössische Zollverwaltung (Zollverwaltung) gibt die Vignette heraus. Sie erhebt die Abgabe an der Grenze und im Ausland.

<sup>2</sup> Die Kantone erheben die Abgabe im Landesinnern.

#### 4. Abschnitt: Verwendung des Abgabeertrags

##### **Art. 10**

<sup>1</sup> Der Reinertrag der Abgabe wird nach den Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 22. März 1985[^6] über die Verwendung der zweckgebundenen Mineralölsteuer verwendet.

<sup>2</sup> Als Reinertrag gilt der Ertrag nach Abzug der Aufwandsentschädigungen gemäss Artikel 19.

#### 5. Abschnitt: Kontrollen und Sicherheitsleistung

##### **Art. 11** Kontrollen

Zur Durchsetzung der Abgabe führen Kontrollen durch:

- a. die Zollverwaltung an der Grenze;

- b. die Kantone im Landesinnern.

##### **Art. 12**[^7] Sicherheitsleistung

Bestreitet eine Person, die nicht in der Schweiz Wohnsitz hat, bei einer Kontrolle die Abgabepflicht oder bezahlt sie die Abgabe nicht sofort, so muss sie die entsprechenden Beträge hinterlegen oder eine andere angemessene Sicherheit leisten.

#### 6. Abschnitt: Rechtsschutz

##### **Art. 13**

<sup>1</sup> Gegen Verfügungen der Zollstellen oder erster kantonaler Instanzen kann bei der Oberzolldirektion Verwaltungsbeschwerde erhoben werden.

<sup>2</sup> Das Beschwerdeverfahren richtet sich nach den allgemeinen Bestimmungen über die Bundesrechtspflege.

#### 7. Abschnitt: Strafbestimmungen

##### **Art. 14** Vergehen und Übertretungen[^8]

<sup>1</sup> Wer entgegen den Artikeln 3–5, 7 und 8 vorsätzlich oder fahrlässig mit einem Fahrzeug eine abgabepflichtige Nationalstrasse benützt oder die Vignette vorschriftswidrig verwendet, wird mit einer Busse von 200 Franken bestraft.

<sup>2</sup> …[^9]

<sup>3</sup> Artikel 245 des Strafgesetzbuchs[^10] ist anwendbar.

##### **Art. 15**[^11] Strafverfolgung durch die Zollverwaltung

<sup>1</sup> Die Zollverwaltung verfolgt und beurteilt Übertretungen, die sie in ihrem Zuständigkeitsbereich feststellt (Art. 11 Bst. a). Verstösse gegen Artikel 245 des Strafgesetzbuchs[^12] werden von den Kantonen verfolgt und beurteilt.

<sup>2</sup> Für das Verfahren der Zollverwaltung gilt das Ordnungsbussengesetz vom 18. März 2016[^13].

<sup>3</sup> Lehnt die Täterin oder der Täter das Ordnungsbussenverfahren ab oder wird die Busse nicht innerhalb von 30 Tagen bezahlt, so verfolgt und beurteilt die Zollverwaltung die Übertretung nach dem Bundesgesetz vom 22. März 1974[^14] über das Verwaltungsstrafrecht.

##### **Art. 16** Strafverfolgung durch die Kantone

<sup>1</sup> Die Kantone verfolgen Übertretungen, die sie in ihrem Zuständigkeitsbereich feststellen (Art. 11 Bst. b).

<sup>2</sup> und <sup>3</sup> …[^15]

<sup>4</sup> Der Bussenertrag fällt den Kantonen zu.

##### **Art. 17** Verjährung

Die Strafverfolgung und die Strafe für Übertretungen verjähren in drei Jahren.

#### 8. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 18** Vollzug

<sup>1</sup> Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen. Er regelt insbesondere das Anbringen der Vignette.

<sup>2</sup> Er kann völkerrechtliche Vereinbarungen abschliessen über die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit ausländischen Behörden zur Durchsetzung der Abgabe.

<sup>3</sup> Das Eidgenössische Finanzdepartement kann die Kontrolle und die Strafverfolgung im Ordnungsbussenverfahren durch Vertrag ganz oder teilweise Dritten übertragen.[^16]

<sup>4</sup> Die Zollverwaltung und die Kantone können die Abgabeerhebung durch Vertrag ganz oder teilweise Dritten übertragen.

##### **Art. 19** Aufwandsentschädigung

Die Zollverwaltung, die Kantone und beauftragte Dritte erhalten eine Aufwandsentschädigung. Diese wird vom Eidgenössischen Finanzdepartement festgelegt.

##### **Art. 20** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Inkrafttreten: 1. Dezember 2011[^17]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: [BBl **2008 **1337](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2008/330)

[^3]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 6 des BG vom 30. Sept. 2016 über den Fonds für die Nationalstrassen und den Agglomerationsverkehr, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2017** 6825](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/761); [BBl **2015** 2065](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/416)).

[^4]: [BBl **2017** 7807](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2017/2274)

[^5]: [SR **641.81**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2000/24)

[^6]: [SR **725.116.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1985/834_834_834)

[^7]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Ordnungsbussengesetzes vom 18. März 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/725), [**2019** 527](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/92); [BBl **2015** 959](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/96)).

[^8]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Ordnungsbussengesetzes vom 18. März 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/725), [**2019** 527](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/92); [BBl **2015** 959](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/96)).

[^9]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. II 2 des Ordnungsbussengesetzes vom 18. März 2016, mit Wirkung seit 1. Jan. 2020 ([AS **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/725), [**2019** 527](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/92); [BBl **2015** 959](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/96)).

[^10]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)

[^11]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Ordnungsbussengesetzes vom 18. März 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2020, Abs. 1 seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/725); [BBl **2015** 959](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/96)).

[^12]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)

[^13]: [SR **314.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/725)

[^14]: [SR **313.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/1857_1857_1857)

[^15]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. II 2 des Ordnungsbussengesetzes vom 18. März 2016, mit Wirkung seit 1. Jan. 2020 ([AS **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/725), [**2019** 527](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/92); [BBl **2015** 959](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/96)).

[^16]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Ordnungsbussengesetzes vom 18. März 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2017** 6559](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/725), [**2019** 527](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/92); [BBl **2015** 959](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/96)).

[^17]: BRB vom 24. Aug. 2011
