---
title: "Verordnung vom 20. Mai 2020 über Übergangsmassnahmen zugunsten der Printmedien im Zusammenhang mit dem Coronavirus (Covid-19-Verordnung Printmedien)"
identifier: "cc-2020-348"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2020-05-20"
last_updated: "2020-10-08"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/348"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "783.03"
entry_into_force: "2020-06-01"
applicability_date: "2021-07-01"
history_from: "2020-06-01"
title_fr: "Ordonnance du 20 mai 2020 sur des mesures transitoires en faveur de la presse écrite en lien avec le coronavirus (COVID-19) (Ordonnance COVID-19 la presse écrite)"
title_it: "Ordinanza del 20 maggio 2020 concernente misure transitorie a favore dei media stampati legate al coronavirus (COVID-19) (Ordinanza COVID-19 media stampati)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 20. Mai 2020 über Übergangsmassnahmen zugunsten der Printmedien im Zusammenhang mit dem Coronavirus (Covid-19-Verordnung Printmedien)

(Covid-19-Verordnung Printmedien) vom 20. Mai 2020 (Stand am 8. Oktober 2020) Der Schweizerische Bundesrat,

<sup>1</sup> <sup>2</sup> , gestützt auf Artikel 14 des Covid-19-Gesetzes vom 25. September 2020 verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die finanzielle Unterstützung von abonnierten Tagesund Wochenzeitungen infolge der ausserordentlichen Lage im Zusammenhang mit dem Coronavirus (Covid-19).

##### **Art. 2** Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für folgende abonnierte Zeitungen:

- a. Zeitungen nach Artikel 16 Absatz 4 Buchstabe a des Postgesetzes vom

<sup>3</sup> 17. Dezember 2010 (PG) in Verbindung mit Artikel 36 Absätze 1 und 2 der

<sup>4</sup> Postverordnung vom 29. August 2012 (VPG);

- b. Tagesund Wochenzeitungen, die die Anforderungen nach Artikel 36 Absätze 1 und 2 VPG erfüllen, mit Ausnahme der Anforderung, dass die von einer unabhängigen und anerkannten Prüfstelle beglaubigte Auflage nicht mehr als 40 000 Exemplare pro Ausgabe aufweist.

##### **Art. 3** Höhe der Unterstützung und Verwendungszweck

<sup>1</sup> Der Bund leistet zur Unterstützung der abonnierten Tagesund Wochenzeitungen folgende einmalige Beiträge:

- a.[^12] ,5 Millionen Franken für die Zeitungen nach Artikel 2 Buchstabe a;

- b.[^5] Millionen Franken für die Zeitungen nach Artikel 2 Buchstabe b.

<sup>2</sup> Die Beiträge werden zur Finanzierung von befristeten Übergangsmassnahmen und

<sup>5</sup> unabhängig von der Zustellermässigung nach Artikel 16 Absatz 4 Buchstabe a PG geleistet.

<sup>3</sup> Sie werden nur geleistet, wenn sich die betreffende Herausgeberin oder der betreffende Herausgeber gegenüber dem Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) schriftlich verpflichtet, für das Geschäftsjahr 2020 keine Dividende auszuschütten.

##### **Art. 4** Übergangsmassnahmen

<sup>1</sup> Die Kosten für die Tageszustellung von abonnierten Tagesund Wochenzeitungen nach Artikel 2 Buchstabe a durch die Schweizerische Post werden vollständig vom Bund getragen.

<sup>2</sup> An den Kosten für die Tageszustellung durch die Schweizerische Post von abonnierten Zeitungen nach Artikel 2 Buchstabe b beteiligt sich der Bund mit 27 Rappen pro zugestelltem Zeitungsexemplar.

<sup>3</sup> Nicht zu den vom Bund getragenen Kosten nach den Absätzen 1 und 2 zählen die Kosten für Fremdbeilagen.

<sup>4</sup> Übersteigt die Anzahl Exemplare einer Zeitung in der Tageszustellung nach Artikel 2 Buchstabe a oder b in einem Rechnungsmonat den Durchschnitt der Vorjahresmenge um mehr als 10 Prozent, so werden im Rahmen dieser Verordnung die entsprechenden Kosten nicht vom Bund getragen.

##### **Art. 5** Verfahren

<sup>1</sup> Die Herausgeberinnen und Herausgeber von Zeitungen nach Artikel 2 Buchstabe b reichen dem BAKOM ein schriftliches Gesuch um Unterstützung nach dieser Verordnung ein.

<sup>2</sup> Heisst das BAKOM das Gesuch gut, so hat die Herausgeberin oder der Herausgeber rückwirkend ab Inkrafttreten dieser Verordnung Anspruch auf Leistungen nach dieser Verordnung.

<sup>3</sup> Das BAKOM meldet der Schweizerischen Post die anspruchsberechtigten Titel nach Artikel 2.

<sup>4</sup> Die Schweizerische Post meldet dem BAKOM die Zustellkosten nach Artikel <sup>4</sup> für die Tageszustellung der Zeitungen nach Artikel 2. Die allfällige Zustellermässigung

<sup>6</sup> nach Artikel 16 Absatz 4 Buchstabe a PG ist separat auszuweisen.

<sup>5</sup> Das BAKOM überweist der Schweizerischen Post die Beiträge nach dieser Verordnung. Die Schweizerische Post schreibt diese Beiträge den Herausgeberinnen und Herausgebern von Zeitungen nach Artikel 2 auf der nächsten Rechnung gut.

##### **Art. 6** Vollzug

<sup>1</sup> Das BAKOM vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Es prüft, ob die Herausgeberin oder der Herausgeber die Bedingung nach Artikel 3 Absatz 3 einhält. Hält sie oder er die Bedingung nicht ein, so verpflichtet das BAKOM die Herausgeberin oder den Herausgeber, die nach dieser Verordnung erhaltenen Beiträge zurückzuzahlen.

##### **Art. 7** Inkrafttreten und Geltungsdauer

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2020 in Kraft.

<sup>2</sup> Sie gilt für die Dauer von sechs Monaten ab Inkrafttreten.

###### Fussnoten

[^1]: SR 818.102

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I 4 der V vom 7. Okt. 2020 über die Abstützung der Covid-19- Verordnungen auf das Covid-19-Gesetz, in Kraft seit 8. Okt. 2020 (AS 2020 3971).

[^3]: SR 783.0

[^4]: SR 783.01

[^5]: SR 783.0

[^6]: SR 783.0
