---
title: "Bundesgesetz vom 20. Dezember 2024 über das Verbot der Hamas sowie verwandter Organisationen"
identifier: "cc-2025-269"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2024-04-30"
last_updated: "2024-04-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2025/269"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "122.1"
entry_into_force: "2025-05-15"
applicability_date: "2025-05-15"
history_from: "2025-05-15"
title_fr: "Loi fédérale du 20 décembre 2024 interdisant le Hamas et les organisations apparentées"
title_it: "Legge federale del 20 dicembre 2024 che vieta Hamas e le organizzazioni associate"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.2"
---
# Bundesgesetz vom 20. Dezember 2024 über das Verbot der Hamas sowie verwandter Organisationen

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 123 Absatz 1 und 173 Absatz 2 der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 4. September 2024[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1** Verbot

<sup>1</sup> Folgende Organisationen und Gruppierungen sind verboten:

- a. die Hamas;

- b. Tarn- und Nachfolgeorganisationen der Hamas sowie Organisationen und Gruppierungen, die im Auftrag oder im Namen der Hamas handeln.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann Organisationen und Gruppierungen verbieten, deren Führungspersonen, Zielsetzung oder Mittel mit denjenigen der Hamas übereinstimmen und die mittelbar oder unmittelbar terroristische oder gewalttätig-extremistische Aktivitäten unterstützen und damit die innere oder äussere Sicherheit konkret bedrohen. Er konsultiert vorgängig die für die Sicherheitspolitik zuständigen Kommissionen. Das Verbot ist zu befristen; es kann verlängert werden.

<sup>3</sup> Die verbotenen Organisationen und Gruppierungen gelten als terroristische Organisationen nach Artikel 260<sup>ter</sup> Absatz 1 Buchstabe a Ziffer 2 des Strafgesetzbuchs[^3].

##### **Art. 2** Verfolgung und Beurteilung

Die Verfolgung und Beurteilung der Beteiligung an einer verbotenen Organisation oder Gruppierung und der Unterstützung einer solchen Organisation oder Gruppierung unterstehen der Bundesgerichtsbarkeit.

##### **Art. 3** Änderung eines anderen Erlasses

…[^4]

##### **Art. 4** Referendum, Inkrafttreten und Geltungsdauer

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

<sup>3</sup> Dieses Gesetz tritt fünf Jahre nach Inkrafttreten ausser Kraft.

Datum des Inkrafttretens: 15. Mai 2025[^5]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: [BBl **2024** 2250](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2024/2250)

[^3]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)

[^4]: Die Änderung kann unter [AS **2025** 269 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2025/269)konsultiert werden.

[^5]: BRB vom 1. Mai 2025
