---
title: "Verordnung vom 15. August 2018 über die Gebühren der Schweizerischen Nationalbibliothek (GebV-NBib)"
identifier: "cc-2018-512"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2018-08-15"
last_updated: "2018-08-15"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2018/512"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GebV-NBib"
sr_number: "432.219"
entry_into_force: "2018-10-01"
applicability_date: "2018-10-01"
history_from: "2018-10-01"
title_fr: "Ordonnance du 15 août 2018 sur les émoluments perçus par la Bibliothèque nationale suisse (OEmol-BN)"
title_it: "Ordinanza del 15 agosto 2018 sugli emolumenti della Biblioteca nazionale svizzera (OEm-BN)"
short_title_fr: "OEmol-BN"
short_title_it: "OEm-BN"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 15. August 2018 über die Gebühren der Schweizerischen Nationalbibliothek (GebV-NBib)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 11 Absatz 2 des Nationalbibliotheksgesetzes
vom 18. Dezember 1992[^1] (NBibG),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Gebühren für die Dienstleistungen der Schweizerischen Nationalbibliothek (Nationalbibliothek) und aller Institutionen, die der Nationalbibliothek gestützt auf Artikel 13 Absatz 1 NBibG angegliedert sind.

<sup>2</sup> Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmungen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004[^2].

##### **Art. 2** Gebührenfreiheit

Keine Gebühr wird erhoben für folgende Dienstleistungen:

- a. die Ausleihe von Werken;

- b. öffentliche Führungen der Nationalbibliothek;

- c. die Benutzung des Schweizerischen Literaturarchivs und der Schweizerischen Nationalphonothek;

- d. die Benutzung der allgemein zugänglichen PC-Arbeitsplätze der Nationalbibliothek;

- e. die Benutzung der Lesesäle und der dort aufliegenden Periodika und anderer Werke;

- f. Dokumentations- und Forschungsaufträge, welche die Nationalbibliothek nach Artikel 8 zweiter Satz NBibG übernimmt.

##### **Art. 3** Gebührenermässigung und Gebührenerlass

Die Nationalbibliothek kann die Gebühr ermässigen oder erlassen, wenn:

- a. die Dienstleistung wenig Aufwand erfordert;

- b. die oder der Gebührenpflichtige wenig bemittelt ist;

- c. die Dienstleistung vorwiegend im öffentlichen Interesse erbracht wird.

##### **Art. 4** Gebührenzuschlag

Die Nationalbibliothek kann einen Zuschlag von bis zu 50 Prozent der Gebühr verlangen, wenn die Dienstleistung auf Ersuchen hin dringlich oder ausserhalb der normalen Arbeitszeit verrichtet wurde.

##### **Art. 5** Anpassung an die Teuerung

Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI) kann die Gebührenansätze der Teuerung anpassen.

##### **Art. 6** Dienstleistungen

Das EDI legt die Gebührenansätze für folgende Dienstleistungen der Nationalbibliothek fest:

- a. Recherchen, Expertisen, Labor- und Werkstättenarbeiten;

- b. Herstellung von Reprografien und Fotografien;

- c. Kopien;

- d. Beratung, thematische oder bibliografische Recherchen;

- e. Ersatz verlorener oder beschädigter Dokumente;

- f Ersatz bei Verlust oder Beschädigung der Benutzerkarte;

- g. Fernleihe (interbibliothekarischer Leihverkehr);

- h. Spezialführungen und Eintritte zu Veranstaltungen;

- i. administrative Leistungen;

- j. Benutzung der Räumlichkeiten und Infrastrukturen;

- k. Eintritte in das Centre Dürrenmatt Neuchâtel;

- l. Herstellung von Reproduktionen durch die Schweizerische Nationalphonothek;

- m. Konservierung und Archivierung durch die Schweizerische Nationalphonothek;

- n. Materialkosten der Schweizerischen Nationalphonothek.

##### **Art. 7** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 31. Januar 2007[^3] über die Gebühren der Schweizerischen Nationalbibliothek wird aufgehoben.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2018 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **432.21**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1993/1773_1773_1773)

[^2]: [SR **172.041.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/677)

[^3]: [[AS **2007** 471](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/95)]
