---
title: "Handelsregisterverordnung vom 17. Oktober 2007 (HRegV)"
identifier: "cc-2007-686"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2007-10-17"
last_updated: "2008-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/686"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "HRegV"
sr_number: "221.411"
entry_into_force: "2008-01-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2008-01-01"
title_it: "Ordinanza del 17 ottobre 2007 sul registro di commercio (ORC)"
title_fr: "Ordonnance du 17 octobre 2007 sur le registre du commerce (ORC)"
short_title_it: "ORC"
short_title_fr: "ORC"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Handelsregisterverordnung vom 17. Oktober 2007 (HRegV)

bis , 936, 936 a und 938 a gestützt auf die Artikel 929, 929 a , 931 Absatz 2

<sup>1</sup> des Obligationenrechts (OR)

<sup>2</sup> sowie auf Artikel 102 des Fusionsgesetzes vom 3. Oktober 2003 (FusG), verordnet:

## 1. Titel: Allgemeine Bestimmungen

### 1. Kapitel: Zweck und Begriffe

##### **Art. 1** Zweck

Das Handelsregister dient der Konstituierung und der Identifikation von Rechtseinheiten. Es bezweckt die Erfassung und Offenlegung rechtlich relevanter Tatsachen und gewährleistet die Rechtssicherheit sowie den Schutz Dritter im Rahmen zwingender Vorschriften des Zivilrechts.

##### **Art. 2** Begriffe

Im Sinne dieser Verordnung gelten als:

- a. Rechtseinheit: 1. Einzelunternehmen (Art. 934 Abs. 1 und 2 OR), 2. Kollektivgesellschaften (Art. 552 ff. OR), 3. Kommanditgesellschaften (Art. 594 ff. OR), 4. Aktiengesellschaften (Art. 620 ff. OR), 5. Kommanditaktiengesellschaften (Art. 764 ff. OR), 6. Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Art. 772 ff. OR), 7. Genossenschaften (Art. 828 ff. OR),

<sup>3</sup> 8. Vereine (Art. 60 ff. des Zivilgesetzbuches, ZGB ), 9. Stiftungen (Art. 80 ff. ZGB), 10. Kommanditgesellschaft für kollektive Kapitalanlagen (Art. 98 ff. des

<sup>4</sup> Kollektivanlagengesetzes vom 23. Juni 2006 , KAG), 11. Investmentgesellschaft mit festem Kapital (SICAF; Art. 110 ff. KAG), 12. Investmentgesellschaft mit variablem Kapital (SICAV; Art. 36 ff. KAG), 13. Institute des öffentlichen Rechts (Art. 2 Bst. d FusG), 14. Zweigniederlassungen (Art. 935 OR);

- b. Gewerbe: eine selbstständige, auf dauernden Erwerb gerichtete wirtschaftliche Tätigkeit;

- c. Rechtsdomizil: die Adresse, unter der die Rechtseinheit an ihrem Sitz erreicht werden kann, mit folgenden Angaben: Strasse, Hausnummer, Postleitzahl und Ortsnamen.

### 2. Kapitel: Handelsregisterbehörden

##### **Art. 3** Handelsregisterämter

Die Führung der Handelsregisterämter obliegt den Kantonen. Sie gewährleisten eine fachlich qualifizierte Handelsregisterführung. Es steht ihnen frei, das Handelsregister kantonsübergreifend zu führen.

##### **Art. 4** Kantonale Aufsichtsbehörden

<sup>1</sup> Die Kantone bestimmen die Aufsichtsbehörde, die mit der administrativen Aufsicht über das Handelsregisteramt betraut ist.

<sup>2</sup> Erfüllen Registerführerinnen oder Registerführer oder deren Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter ihre Aufgaben nicht ordnungsgemäss, so trifft die kantonale Aufsichtsbehörde von Amtes wegen oder auf Antrag des Bundes die erforderlichen Massnahmen. In schweren oder wiederholten Fällen sind die betroffenen Personen ihres Amtes zu entheben.

<sup>3</sup> Die Anfechtung von Verfügungen des Handelsregisteramtes richtet sich nach Artikel 165.

##### **Art. 5** Oberaufsicht durch den Bund

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Justizund Polizeidepartement übt die Oberaufsicht über die Handelsregisterführung aus.

<sup>2</sup> Das Eidgenössische Amt für das Handelsregister (EHRA) im Bundesamt für Justiz ist insbesondere zur selbstständigen Erledigung folgender Geschäfte ermächtigt:

- a. den Erlass von Weisungen im Bereich des Handelsregisters und des Firmenrechts, die sich an die kantonalen Handelsregisterbehörden richten;

- b. die Prüfung der Rechtmässigkeit und die Genehmigung der kantonalen Eintragungen in das Tagesregister;

- c. die Durchführung von Inspektionen;

- d. die Stellung von Anträgen gemäss Artikel 4 Absatz 2;

- e. die Beschwerdeführung an das Bundesgericht gegen Entscheide des Bundesverwaltungsgerichts und der kantonalen Gerichte.

### 3. Kapitel: Aufbau und Inhalt des Handelsregisters

##### **Art. 6** Aufbau des Handelsregisters

<sup>1</sup> Das Handelsregister besteht aus dem Tagesregister, dem Hauptregister, den Anmeldungen und Belegen.

<sup>2</sup> Das Tagesregister ist das elektronische Verzeichnis aller Einträge in chronologischer Reihenfolge.

<sup>3</sup> Das Hauptregister ist der elektronische Zusammenzug aller rechtswirksamen Einträge im Tagesregister geordnet nach Rechtseinheit.

##### **Art. 7** Inhalt des Handelsregisters

Das Tagesund das Hauptregister enthalten Einträge über:

- a. die Rechtseinheiten;

- b. nicht kaufmännische Prokuren (Art. 458 Abs. 3 OR);

- c. das Haupt von Gemeinderschaften (Art. 341 Abs. 3 ZGB).

##### **Art. 8** Tagesregister

<sup>1</sup> Alle ins Handelsregister einzutragenden Tatsachen werden in das Tagesregister aufgenommen.

<sup>2</sup> Das Handelsregisteramt erstellt die Einträge aufgrund der Anmeldung und der Belege oder aufgrund eines Urteils oder einer Verfügung oder nimmt diese von Amtes wegen vor.

<sup>3</sup> Das Tagesregister enthält:

- a. die Einträge;

- b. die Nummer und das Datum des Eintrags;

- c. das Identifikationszeichen der Person, die die Eintragung vorgenommen o- der angeordnet hat und die Angabe des Handelsregisteramtes;

- d. die Gebühren der Eintragung;

- e. die Liste der Belege, die der Eintragung zugrunde liegen.

<sup>4</sup> Die Einträge im Tagesregister werden fortlaufend nummeriert. Die Zählung beginnt mit jedem Kalenderjahr neu zu laufen. Bereits zugeteilte Nummern nicht rechtswirksam gewordener Einträge dürfen im selben Kalenderjahr nicht erneut verwendet werden.

<sup>5</sup> Die Einträge im Tagesregister dürfen nachträglich nicht verändert werden und bleiben zeitlich unbeschränkt bestehen.

##### **Art. 9** Hauptregister

<sup>1</sup> Einträge im Tagesregister sind am Tag, an dem sie im Schweizerischen Handelsamtsblatt veröffentlicht werden, ins Hauptregister zu übernehmen.

<sup>2</sup> Das Hauptregister enthält für jede Rechtseinheit folgende Angaben:

- a. alle Einträge ins Tagesregister gemäss Artikel 8 Absatz 3 Buchstaben a und b;

- b. das Datum der erstmaligen Eintragung der Rechtseinheit in das Handelsregister;

- c. die Nummer des Eintrags im Tagesregister;

- d. das Datum und die Nummer der Ausgabe des Schweizerischen Handelsamtsblattes, in der die Eintragung publiziert wurde;

- e. der Verweis auf einen allfälligen früheren Eintrag auf einer Karteikarte oder im Firmenverzeichnis;

- f. das Datum der Löschung im Handelsregister.

<sup>3</sup> Die Löschung einer Rechtseinheit ist im Hauptregister deutlich sichtbar zu machen.

<sup>4</sup> Die Einträge im Hauptregister dürfen nachträglich nicht verändert werden und bleiben zeitlich unbeschränkt bestehen. Vorbehalten bleibt die Vornahme von rein typografischen Korrekturen ohne Einfluss auf den materiellen Gehalt. Die Vornahme entsprechender Korrekturen ist zu protokollieren.

<sup>5</sup> Das Hauptregister muss durch elektronische Wiedergabe und auf einem Papierausdruck jederzeit sichtbar gemacht werden können.

### 4. Kapitel: Öffentlichkeit des Handelsregisters

##### **Art. 10** Öffentlichkeit des Hauptregisters

Die Einträge im Hauptregister, die Anmeldungen und die Belege sind öffentlich. Die Einträge im Tagesregister werden mit der Genehmigung durch das EHRA öffentlich. Nicht öffentlich ist die mit der Eintragung zusammenhängende Korrespondenz.

##### **Art. 11** Einsichtnahme und Auszüge

<sup>1</sup> Auf Verlangen gewähren die Handelsregisterämter Einsicht in das Hauptregister, in die Anmeldung und in die Belege und erstellen:

- a. beglaubigte Auszüge über die Einträge einer Rechtseinheit im Hauptregister;

- b. Kopien von Anmeldungen und von Belegen.

<sup>2</sup> Vor der Veröffentlichung einer Eintragung im Schweizerischen Handelsamtsblatt dürfen Auszüge nur ausgestellt werden, wenn die Eintragung durch das EHRA genehmigt ist.

<sup>3</sup> Erstellen die Handelsregisterämter elektronische Auszüge und Kopien von Anmeldungen und von Belegen, so müssen die Beglaubigungen mit einem qualifizierten

<sup>5</sup> Zertifikat nach dem Bundesgesetz vom 19. Dezember 2003 über die elektronische Signatur (ZertES) versehen werden.

<sup>4</sup> Für die Einsichtnahme sowie für die Auszüge, die Kopien von Anmeldungen und Belegen und die Bescheinigungen ist eine Gebühr zu entrichten. Keine Gebühr ist zu entrichten, wenn die Auszüge, Kopien und Bescheinigungen zu amtlichem Gebrauch bestimmt sind.

<sup>5</sup> Das EHRA sorgt durch eine Weisung für eine einheitliche Struktur und Darstellung der Auszüge. Dabei ermöglicht es den Kantonen, kantonale Wappen und Symbole zu verwenden. Es kann Vorschriften zur Sicherheit der Auszüge erlassen.

<sup>6</sup> Ist eine Rechtseinheit nicht eingetragen, so bescheinigt dies das Handelsregisteramt auf Verlangen.

##### **Art. 12** Elektronisches Angebot

<sup>1</sup> Die Kantone stellen die Einträge im Hauptregister für Einzelabfragen im Internet unentgeltlich zur Verfügung.

<sup>2</sup> Bei Abweichungen gehen die im Hauptregister eingetragenen Tatsachen den elektronisch abgerufenen Daten vor.

<sup>3</sup> Die Daten müssen nach bestimmten Suchkriterien abrufbar sein. Das EHRA erlässt eine Weisung dazu.

### 5. Kapitel: Zentralregister und Zefix

##### **Art. 13** Zentralregister

<sup>1</sup> Das EHRA führt ein Zentralregister sämtlicher Rechtseinheiten, die in den Hauptregistern der Kantone eingetragen sind. Das Zentralregister dient der Unterscheidung und dem Auffinden der eingetragenen Rechtseinheiten.

<sup>2</sup> Das EHRA führt auf Verlangen schriftliche Recherchen zu Firmen und Namen im Zentralregister durch. Es erhebt für Auskünfte an Private eine Gebühr.

##### **Art. 14** Zentraler Firmenindex (Zefix)

<sup>1</sup> Die öffentlichen Daten des Zentralregisters sind im elektronischen Abrufverfahren über die Internetdatenbank Zefix für Einzelabfragen unentgeltlich zugänglich. Elektronisch abgerufene Daten entfalten keine Rechtswirkungen.

<sup>2</sup> Das EHRA kann Daten, die im Zentralregister enthalten sind, in elektronischer Form Behörden von Bund, Kantonen und Gemeinden sowie Institutionen, die mit dem Vollzug der Sozialversicherungsgesetzgebung betraut sind, zugänglich machen, wenn diese Behörden diese Daten für die Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben benötigen. Diese Dienstleistung ist unentgeltlich.

<sup>3</sup> Das Eidgenössische Justizund Polizeidepartement bestimmt:

- a. die Daten, die ins Zentralregister aufgenommen werden;

- b. die Daten des Zentralregisters, die öffentlich sind;

- c. den Inhalt der gesamten Datenbestände, die Behörden zugänglich gemacht werden können;

- d. die Bedingungen und die Modalitäten für den Zugang zu den Datenbeständen.

## 2. Titel: Eintragungsverfahren

### 1. Kapitel: Anmeldung und Belege

#### 1. Abschnitt: Anmeldeund Belegprinzip

##### **Art. 15**

<sup>1</sup> Die Eintragung ins Handelsregister beruht auf einer Anmeldung; vorbehalten bleibt die Eintragung aufgrund eines Urteils oder einer Verfügung eines Gerichts oder einer Behörde oder von Amtes wegen.

<sup>2</sup> Die einzutragenden Tatsachen sind zu belegen. Dem Handelsregisteramt müssen die dazu erforderlichen Belege eingereicht werden.

<sup>3</sup> Ist für die Eintragung in das Handelsregister eine Frist vorgesehen, so gilt diese als gewahrt, wenn die Anmeldung und die erforderlichen Belege den rechtlichen Anforderungen genügen und:

- a. die Anmeldung und die erforderlichen Belege am letzten Tag der Frist beim Handelsregisteramt eingereicht oder zu dessen Handen der Schweizerischen Post übergeben werden; oder

- b. das Informatiksystem dem Absender den Empfang der elektronischen Anmeldung und der erforderlichen elektronischen Belege spätestens am letzten Tag der Frist bestätigt.

#### 2. Abschnitt: Anmeldung

##### **Art. 16** Inhalt, Form und Sprache

<sup>1</sup> Die Anmeldung muss die Rechtseinheit klar identifizieren und die einzutragenden Tatsachen angeben oder auf die entsprechenden Belege einzeln verweisen.

<sup>2</sup> Die Anmeldung kann auf Papier oder in elektronischer Form eingereicht werden.

<sup>3</sup> Für die elektronische Anmeldung muss entweder das elektronische Formular des zuständigen kantonalen Handelsregisteramtes oder eine andere vom Kanton anerkannte elektronische Eingabeform verwendet werden.

<sup>4</sup> Die Anmeldungen sind in einer der Amtssprachen des Kantons abzufassen, in dem die Eintragung erfolgt.

##### **Art. 17** Anmeldende Personen

<sup>1</sup> Die Anmeldung erfolgt durch die betroffene Rechtseinheit und muss von folgenden Personen unterzeichnet sein:

- a. bei Einzelunternehmen: von der Inhaberin oder vom Inhaber (Art. 934 OR);

- b. bei der Kollektivoder Kommanditgesellschaft: von allen Gesellschafterinnen und Gesellschaftern (Art. 552 Abs. 2, 594 Abs. 3 OR);

- c. bei juristischen Personen: von zwei Mitgliedern des obersten Leitungsoder Verwaltungsorgans oder von einem Mitglied mit Einzelzeichnungsberechtigung (Art. 931 a OR);

- d. bei der Kommanditgesellschaft für kollektive Kapitalanlagen: von einer zur Vertretung berechtigten natürlichen Person für jede unbeschränkt haftende Gesellschafterin;

- e. bei Instituten des öffentlichen Rechts: von den Personen, die nach öffentlichem Recht zuständig sind (Art. 931 a OR);

- f. bei der nicht kaufmännischen Prokura: von der Geschäftsfrau oder vom Geschäftsherrn (Art. 458 Abs. 3 OR);

- g. bei der Gemeinderschaft: vom Haupt der Gemeinderschaft (Art. 341 Abs. 3 ZGB).

- h. bei der Zweigniederlassung von Rechtseinheiten mit Sitz im Inoder im Ausland: von einer zeichnungsberechtigten Person, die am Sitz der Hauptniederlassung oder der Zweigniederlassung im Handelsregister eingetragen ist;

- i. bei der Löschung einer Rechtseinheit: von den Liquidatorinnen und Liquidatoren (Art. 589, 619, 746, 764 Abs. 2, 826 Abs. 2, 913 OR; Art. 58 ZGB).

<sup>2</sup> Die Anmeldung kann zudem durch die betroffenen Personen selbst erfolgen:

- a. bei der Löschung von Mitgliedern der Organe und der Löschung von Vertretungsbefugnissen (Art. 938 b OR);

- b. bei der Änderung von Personenangaben gemäss Artikel 119 Absatz 1 Buchstaben a–d;

- c. bei der Löschung des Rechtsdomizils gemäss Artikel 117 Absatz 3.

<sup>3</sup> Haben Erbinnen oder Erben eine Eintragung anzumelden, so können an ihrer Stelle auch Willensvollstreckerinnen, Willensvollstrecker, Erbschaftsliquidatorinnen oder Erbschaftsliquidatoren die Anmeldung vornehmen.

##### **Art. 18** Unterzeichnung

<sup>1</sup> Die Anmeldung muss von den Personen nach Artikel 17 unterzeichnet sein. Die Unterzeichnung durch eine Vertreterin oder einen Vertreter ist nicht zulässig.

<sup>2</sup> Die Anmeldung auf Papier ist beim Handelsregisteramt zu unterzeichnen oder mit den beglaubigten Unterschriften einzureichen. Eine Beglaubigung ist nicht erforderlich, wenn die Unterschriften schon früher in beglaubigter Form für die gleiche Rechtseinheit eingereicht wurden. Bestehen begründete Zweifel an der Echtheit einer Unterschrift, so kann das Handelsregisteramt eine erneute Beglaubigung verlangen.

<sup>3</sup> Unterzeichnen die anmeldenden Personen die Anmeldung beim Handelsregisteramt, so haben sie ihre Identität durch einen gültigen Pass oder eine gültige Identitätskarte nachzuweisen.

<sup>4</sup> Elektronische Anmeldungen müssen mit einem qualifizierten Zertifikat im Sinne

<sup>6</sup> unterzeichnet sein. des ZertES

<sup>5</sup> Ist eine rechtskonforme Unterzeichnung einer Anmeldung aus zwingenden Gründen nicht möglich und sind die Voraussetzungen für das Verfahren von Amtes wegen nach Artikel 152 nicht erfüllt, so kann die kantonale Aufsichtsbehörde auf Antrag der Rechtseinheit oder des Handelsregisteramts die Vornahme einer Eintragung anordnen.

##### **Art. 19** Eintragung aufgrund eines Urteils oder einer Verfügung

<sup>1</sup> Ordnet ein Gericht oder eine Behörde die Eintragung von Tatsachen in das Handelsregister an, so reicht die anordnende Stelle dem Handelsregisteramt das Urteil oder die Verfügung ein. Das Urteil oder die Verfügung darf erst eingereicht werden, wenn es oder sie vollstreckbar geworden ist. Artikel 176 Absatz 1 des Bundesgeset-

<sup>7</sup> zes vom 11. April 1889 über Schuldbetreibung und Konkurs (SchKG) bleibt vorbehalten.

<sup>2</sup> Das Handelsregisteramt nimmt die Eintragung unverzüglich vor.

<sup>3</sup> Enthält das Dispositiv des Urteils oder der Verfügung unklare oder unvollständige Anordnungen über die einzutragenden Tatsachen, so muss das Handelsregisteramt die anordnende Stelle um schriftliche Erläuterung ersuchen.

<sup>4</sup> Die Genehmigung der Eintragungen durch das EHRA bleibt vorbehalten.

#### 3. Abschnitt: Belege

##### **Art. 20** Inhalt, Form und Sprache

<sup>1</sup> Die Belege sind im Original oder in beglaubigter Kopie einzureichen. Beglaubigte Kopien können auf Papier oder in elektronischer Form eingereicht werden.

<sup>2</sup> Die Belege müssen rechtskonform unterzeichnet sein. Elektronische Kopien von

<sup>8</sup> Belegen müssen mit einem qualifizierten Zertifikat im Sinn des ZertES unterzeichnet sein.

<sup>3</sup> Werden Belege in einer Sprache eingereicht, die nicht als Amtssprache des Kantons gilt, so kann das Handelsregisteramt eine Übersetzung verlangen, sofern dies für die Prüfung oder für die Einsichtnahme durch Dritte erforderlich ist. Soweit nötig, kann es die Übersetzerin oder den Übersetzer bezeichnen. Die Übersetzung gilt diesfalls ebenfalls als Beleg.

##### **Art. 21** Unterschriften

<sup>1</sup> Wird eine zeichnungsberechtigte Person zur Eintragung in das Handelsregister angemeldet, so muss sie ihre Unterschrift beim Handelsregisteramt zeichnen, oder ihre originale Unterschrift muss dem Handelsregisteramt in beglaubigter Form als Beleg eingereicht werden.

<sup>2</sup> Zeichnet sie die Unterschrift beim Handelsregisteramt, so muss sie ihre Identität durch einen gültigen Pass oder eine gültige Identitätskarte nachweisen. Das Handelsregisteramt beglaubigt die Unterschrift gegen Gebühr.

<sup>3</sup> Diese Bestimmung gilt sinngemäss für nicht zeichnungsberechtigte Personen, die eine Anmeldung beim Handelsregisteramt vornehmen.

##### **Art. 22** Statuten und Stiftungsurkunden

<sup>1</sup> Ins Handelsregister wird als Datum der Statuten der Tag eingetragen, an dem:

- a. die Gründerinnen und Gründer die Statuten angenommen haben; oder

- b. das zuständige Organ der Gesellschaft die letzte Änderung der Statuten beschlossen hat.

<sup>2</sup> Ins Handelsregister wird als Datum der Stiftungsurkunde der Tag eingetragen, an dem:

- a. die öffentliche Urkunde über die Errichtung der Stiftung erstellt wurde;

- b. die Verfügung von Todes wegen errichtet wurde; oder

- c. die Stiftungsurkunde durch das Gericht oder eine Behörde geändert wurde.

<sup>3</sup> Werden die Statuten oder die Stiftungsurkunde geändert oder angepasst, so muss dem Handelsregisteramt eine vollständige neue Fassung der Statuten oder der Stiftungsurkunde eingereicht werden.

<sup>4</sup> Die Statuten von Aktiengesellschaften, Kommanditaktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Investmentgesellschaften mit festem Kapital und Investmentgesellschaften mit variablem Kapital sowie die Stiftungsurkunde müssen von einer Urkundsperson beglaubigt werden. Die Statuten von Genossenschaften und Vereinen müssen von einem Mitglied der Verwaltung beziehungsweise des Vorstandes unterzeichnet sein.

##### **Art. 23** Protokolle über die Fassung von Beschlüssen

<sup>1</sup> Beruhen einzutragende Tatsachen auf Beschlüssen oder Wahlen von Organen einer juristischen Person und bedarf der Beschluss nicht der öffentlichen Beurkundung, so muss das Protokoll beziehungsweise ein Protokollauszug über die Beschlussfassung oder ein Zirkularbeschluss als Beleg eingereicht werden.

<sup>2</sup> Protokolle oder Protokollauszüge müssen von der Protokollführerin oder vom Protokollführer sowie von der Vorsitzenden oder vom Vorsitzenden des beschliessenden Organs unterzeichnet werden, Zirkularbeschlüsse von allen Personen, die dem Organ angehören.

<sup>3</sup> Ein Protokoll oder ein Protokollauszug des obersten Leitungsoder Verwaltungsorgans ist nicht erforderlich, sofern die Anmeldung an das Handelsregisteramt von sämtlichen Mitgliedern dieses Organs unterzeichnet ist. Ein Protokoll oder ein Protokollauszug der Gesellschafterversammlung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung ist ebenfalls nicht erforderlich, sofern die Anmeldung an das Handelsregisteramt von sämtlichen im Handelsregister eingetragenen Gesellschaftern unterzeichnet ist.

##### **Art. 24** Bestehen von Rechtseinheiten

<sup>1</sup> Nimmt eine einzutragende Tatsache auf eine im schweizerischen Handelsregister eingetragene Rechtseinheit Bezug, so muss deren Bestehen nicht belegt werden. Das mit der Eintragung dieser Tatsache betraute Handelsregisteramt überprüft das Bestehen der Rechtseinheit durch Einsichtnahme in die kantonale Handelsregisterdatenbank nach Artikel 12.

<sup>2</sup> Das Bestehen einer Rechtseinheit, die nicht im schweizerischen Handelsregister eingetragen ist, muss durch einen aktuellen beglaubigten Auszug aus dem ausländischen Handelsregister oder durch eine gleichwertige Urkunde belegt werden.

##### **Art. 25** Ausländische öffentliche Urkunden und Beglaubigungen

<sup>1</sup> Im Ausland errichtete öffentliche Urkunden und Beglaubigungen müssen mit einer Bescheinigung der am Errichtungsort zuständigen Behörde versehen sein, die bestätigt, dass sie von der zuständigen Urkundsperson errichtet worden sind. Unter Vorbehalt abweichender Bestimmungen von Staatsverträgen ist zudem eine Beglaubigung der ausländischen Regierung und der zuständigen diplomatischen oder konsularischen Vertretung der Schweiz beizufügen.

<sup>2</sup> Muss nach schweizerischem Recht eine öffentliche Urkunde erstellt und als Beleg beim Handelsregisteramt eingereicht werden, so kann das Handelsregisteramt den Nachweis verlangen, dass das ausländische Beurkundungsverfahren dem öffentlichen Beurkundungsverfahren in der Schweiz gleichwertig ist. Es kann dazu ein Gutachten verlangen und den Gutachter bezeichnen.

### 2. Kapitel: Grundsätze für die Eintragung

##### **Art. 26** Wahrheitsgebot, Täuschungsverbot und öffentliches Interesse

Die Eintragungen in das Handelsregister müssen wahr sein und dürfen weder zu Täuschungen Anlass geben noch einem öffentlichen Interesse widersprechen.

##### **Art. 27** Änderung von Tatsachen

Ist eine Tatsache im Handelsregister eingetragen, so muss auch jede Änderung dieser Tatsache eingetragen werden (Art. 937 OR).

##### **Art. 28** Prüfungspflicht des Handelsregisteramts

Bevor das Handelsregisteramt eine Eintragung vornimmt, muss es prüfen, ob die Voraussetzungen des Gesetzes und der Verordnung erfüllt sind. Insbesondere muss es prüfen, ob die Anmeldung und die Belege den vom Gesetz und der Verordnung verlangten Inhalt aufweisen und keinen zwingenden Vorschriften widersprechen.

##### **Art. 29** Sprache

Die Eintragung in das Handelsregister erfolgt in der Sprache der Anmeldung gemäss Artikel 16 Absatz 4. Ist die Anmeldung in rätoromanischer Sprache abgefasst, so erfolgt die Eintragung zudem in deutscher oder italienischer Sprache.

##### **Art. 30** Antrag auf Eintragung zusätzlicher Tatsachen

<sup>1</sup> Tatsachen, deren Eintragung weder im Gesetz noch in der Verordnung vorgesehen ist, werden auf Antrag in das Handelsregister aufgenommen, wenn:

- a. die Eintragung dem Zweck des Handelsregisters entspricht; und

- b. an der Bekanntgabe ein öffentliches Interesse besteht.

<sup>2</sup> Die Vorschriften über die Anmeldung und die Belege sind entsprechend anwendbar.

### 3. Kapitel: Prüfung, Genehmigung und Publikation der Eintragung

##### **Art. 31** Übermittlung ans EHRA

Die kantonalen Handelsregisterämter übermitteln dem EHRA ihre Einträge elektronisch am Werktag, an dem diese ins Tagesregister aufgenommen wurden.

##### **Art. 32** Prüfung und Genehmigung durch das EHRA

<sup>1</sup> Das EHRA prüft die Einträge und genehmigt sie, sofern sie die Voraussetzungen des Gesetzes und der Verordnung erfüllen. Es teilt seine Genehmigung dem kantonalen Handelsregisteramt elektronisch mit.

<sup>2</sup> Eine Einsichtnahme in die Anmeldung und in die Belege erfolgt nur ausnahmsweise, soweit dafür ein besonderer Anlass besteht.

<sup>3</sup> Die Prüfungspflicht des EHRA entspricht derjenigen des Handelsregisteramts.

<sup>4</sup> Das EHRA übermittelt die genehmigten Einträge elektronisch dem Schweizerischen Handelsamtsblatt.

##### **Art. 33** Verweigerung der Genehmigung

<sup>1</sup> Verweigert das EHRA die Genehmigung, so begründet es diesen Entscheid summarisch und teilt ihn dem kantonalen Handelsregisteramt mit. Diese Mitteilung ist eine nicht selbstständig anfechtbare Zwischenverfügung.

<sup>2</sup> Wenn die Verweigerung der Genehmigung auf Mängeln beruht, die nicht durch das kantonale Handelsregisteramt behoben werden können, so übermittelt dieses den ablehnenden Entscheid den Personen, die die Anmeldung eingereicht haben. Es räumt ihnen Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme zuhanden des EHRA ein.

<sup>3</sup> Genehmigt das EHRA die Eintragung nachträglich, so informiert es das kantonale Handelsregisteramt. Dieses übermittelt die Eintragung erneut elektronisch.

<sup>4</sup> Verweigert das EHRA die Genehmigung endgültig, so erlässt es eine beschwerdefähige Verfügung.

##### **Art. 34** Rechtswirksamkeit der Eintragungen

Die Eintragungen ins Tagesregister werden mit der Genehmigung durch das EHRA rückwirkend auf den Zeitpunkt der Eintragung in das Tagesregister rechtswirksam.

##### **Art. 35** Publikation

<sup>1</sup> Die Eintragungen werden innert zwei Werktagen nach deren Übermittlung durch das EHRA im Schweizerischen Handelsamtsblatt publiziert.

<sup>2</sup> Die kantonalen Handelsregisterämter haben unentgeltlichen Zugang auf die elektronische Ausgabe des Schweizerischen Handelsamtsblatts und erhalten zudem auf Anfrage kostenlos ein Abonnement des Schweizerischen Handelsamtsblatts.

<sup>3</sup> Die Kantone können die Eintragungen ins Tagesregister nach der Publikation im Schweizerischen Handelsamtsblatt zusätzlich in anderen Publikationsorganen veröffentlichen. Sie dürfen für diese Publikationen jedoch keine Gebühren erheben.

## 3. Titel: Rechtsformspezifische Bestimmungen für die Eintragung

### 1. Kapitel: Einzelunternehmen

##### **Art. 36** Eintragungspflicht und freiwillige Eintragung

<sup>1</sup> Natürliche Personen, die ein nach kaufmännischer Art geführtes Gewerbe betreiben und während eines Jahres Roheinnahmen von mindestens 100 000 Franken (Jahresumsatz) erzielen, sind verpflichtet, ihr Einzelunternehmen ins Handelsregister eintragen zu lassen. Gehören einer Person mehrere Einzelunternehmen, so ist deren Umsatz zusammenzurechnen.

<sup>2</sup> Die Pflicht zur Eintragung entsteht, sobald verlässliche Zahlen über den Jahresumsatz vorliegen.

<sup>3</sup> Eine Pflicht zur Eintragung aufgrund anderer Vorschriften bleibt vorbehalten.

<sup>4</sup> Natürliche Personen, die ein Gewerbe betreiben und die nicht zur Eintragung verpflichtet sind, haben das Recht, ihr Einzelunternehmen eintragen zu lassen.

##### **Art. 37** Anmeldung und Belege

Mit der Anmeldung zur Eintragung eines Einzelunternehmens müssen nur Belege eingereicht werden, wenn:

- a. die einzutragenden Tatsachen nicht aus der Anmeldung hervorgehen;

- b. dies aufgrund anderer Vorschriften erforderlich ist.

##### **Art. 38** Inhalt des Eintrags

Bei Einzelunternehmen müssen im Handelsregister eingetragen werden:

- a. die Firma und die Identifikationsnummer;

- b. der Sitz und das Rechtsdomizil;

- c. die Rechtsform;

- d. der Zweck;

- e. die Inhaberin oder der Inhaber des Einzelunternehmens;

- f. die zur Vertretung berechtigten Personen.

##### **Art. 39** Löschung

<sup>1</sup> Gibt die Inhaberin oder der Inhaber eines Einzelunternehmens die Geschäftstätigkeit auf oder überträgt sie oder er das Geschäft auf eine andere Person oder Rechtseinheit, so muss sie oder er die Löschung des Einzelunternehmens anmelden.

<sup>2</sup> Ist die Inhaberin oder der Inhaber eines Einzelunternehmens verstorben, so muss eine Erbin oder ein Erbe die Löschung zur Eintragung anmelden. Wird die Geschäftstätigkeit weitergeführt und sind die Voraussetzungen nach Artikel 36 Absatz

<sup>1</sup> erfüllt, so ist die neue Inhaberin oder der neue Inhaber zur Anmeldung des Unternehmens verpflichtet. Das Einzelunternehmen erhält eine neue Identifikationsnummer.

<sup>3</sup> Zusammen mit der Löschung muss der Löschungsgrund im Handelsregister eingetragen werden.

### 2. Kapitel: Kollektivund Kommanditgesellschaft

##### **Art. 40** Anmeldung und Belege

Mit der Anmeldung zur Eintragung einer Kollektivoder Kommanditgesellschaft müssen nur Belege eingereicht werden, wenn:

- a. die einzutragenden Tatsachen nicht aus der Anmeldung hervorgehen;

- b. dies aufgrund anderer Vorschriften erforderlich ist.

##### **Art. 41** Inhalt des Eintrags

<sup>1</sup> Bei Kollektivgesellschaften müssen ins Handelsregister eingetragen werden:

- a. die Firma und die Identifikationsnummer;

- b. der Sitz und das Rechtsdomizil;

- c. die Rechtsform;

- d. der Zeitpunkt des Beginns der Gesellschaft;

- e. der Zweck;

- f. die Gesellschafterinnen und Gesellschafter;

- g. die zur Vertretung berechtigten Personen.

<sup>2</sup> Bei Kommanditgesellschaften müssen ins Handelsregister eingetragen werden:

- a. die Firma und die Identifikationsnummer;

- b. der Sitz und das Rechtsdomizil;

- c. die Rechtsform;

- d. der Zeitpunkt des Beginns der Gesellschaft;

- e. der Zweck;

- f. die unbeschränkt haftenden Gesellschafterinnen und Gesellschafter (Komplementärinnen und Komplementäre);

- g. die beschränkt haftenden Gesellschafterinnen und Gesellschafter (Kommanditärinnen und Kommanditäre) unter Hinweis auf den jeweiligen Betrag ihrer Kommanditsumme;

- h. falls die Kommanditsumme ganz oder teilweise in Form einer Sacheinlage geleistet wird: deren Gegenstand und Wert;

- i. die zur Vertretung berechtigten Personen.

<sup>3</sup> Für Kollektivgesellschaften oder Kommanditgesellschaften, die kein nach kaufmännischer Art geführtes Gewerbe betreiben, entspricht der Zeitpunkt des Beginns der Gesellschaft dem Zeitpunkt der Eintragung ins Tagesregister.

##### **Art. 42** Auflösung und Löschung

<sup>1</sup> Wird eine Kollektivoder Kommanditgesellschaft zum Zweck der Liquidation aufgelöst, so müssen die Gesellschafterinnen und Gesellschafter die Auflösung zur Eintragung ins Handelsregister anmelden (Art. 574 Abs. 2 OR).

<sup>2</sup> Mit der Anmeldung zur Auflösung müssen keine weiteren Belege eingereicht werden. Vorbehalten bleibt die Hinterlegung der Unterschriften von Liquidatorinnen oder Liquidatoren, die nicht Gesellschafter sind.

<sup>3</sup> Bei der Auflösung der Gesellschaft müssen ins Handelsregister eingetragen werden:

- a. die Tatsache, dass die Gesellschaft aufgelöst wurde;

- b. die Firma mit dem Liquidationszusatz;

- c. die Liquidatorinnen und Liquidatoren.

<sup>4</sup> Nach Beendigung der Liquidation haben die Liquidatorinnen und Liquidatoren die Löschung der Gesellschaft anzumelden (Art. 589 OR).

<sup>5</sup> Zusammen mit der Löschung muss der Löschungsgrund im Handelsregister eingetragen werden.

### 3. Kapitel: Aktiengesellschaft

#### 1. Abschnitt: Gründung

##### **Art. 43** Anmeldung und Belege

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung der Gründung einer Aktiengesellschaft zur Eintragung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Errichtungsakt;

- b. die Statuten;

- c. ein Nachweis, dass die Mitglieder des Verwaltungsrates ihre Wahl angenommen haben;

- d. gegebenenfalls ein Nachweis, dass die gesetzlich vorgeschriebene Revisionsstelle ihre Wahl angenommen hat;

- e. das Protokoll des Verwaltungsrates über seine Konstituierung, über die Regelung des Vorsitzes und über die Erteilung der Zeichnungsbefugnisse;

- f. bei Bareinlagen: eine Bescheinigung, aus der ersichtlich ist, bei welchem Bankinstitut die Einlagen hinterlegt sind, sofern das Bankinstitut in der öffentlichen Urkunde nicht genannt wird;

- g. im Fall von Artikel 117 Absatz 3: die Erklärung der Domizilhalterin oder des Domizilhalters, dass sie oder er der Gesellschaft ein Rechtsdomizil am Ort von deren Sitz gewährt;

- h. die Erklärung der Gründerinnen und Gründer, dass keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile bestehen, als die in den Belegen genannten.

<sup>2</sup> Für Angaben, die bereits im Errichtungsakt festgehalten sind, ist kein zusätzlicher Beleg erforderlich.

<sup>3</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, beabsichtigte Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile, so müssen zusätzlich folgende Belege eingereicht werden:

- a. die Sacheinlageverträge mit den erforderlichen Beilagen;

- b. die Sachübernahmeverträge mit den erforderlichen Beilagen;

- c. der von allen Gründerinnen und Gründern unterzeichnete Gründungsbericht;

- d. die vorbehaltlose Prüfungsbestätigung eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin, eines zugelassenen Revisionsexperten, einer zugelassenen Revisorin oder eines zugelassenen Revisors.

##### **Art. 44** Errichtungsakt

Die öffentliche Urkunde über den Errichtungsakt muss enthalten:

- a. die Personenangaben zu den Gründerinnen und Gründern sowie gegebenenfalls zu deren Vertreterinnen und Vertreter;

- b. die Erklärung der Gründerinnen und Gründer, eine Aktiengesellschaft zu gründen;

- c. die Bestätigung der Gründerinnen und Gründer, dass die Statuten festgelegt sind;

- d. die Erklärung jeder Gründerin und jedes Gründers über die Zeichnung der Aktien unter Angabe von Anzahl, Nennwert, Art, Kategorie und Ausgabebetrag sowie die bedingungslose Verpflichtung, eine dem Ausgabebetrag entsprechende Einlage zu leisten;

- e. die Tatsache, dass die Mitglieder des Verwaltungsrates gewählt wurden und die entsprechenden Personenangaben;

- f. die Tatsache, dass die Revisionsstelle gewählt wurde, beziehungsweise den Verzicht auf eine Revision;

- g. die Feststellung der Gründerinnen und Gründer, dass: 1. sämtliche Aktien gültig gezeichnet sind, 2. die versprochenen Einlagen dem gesamten Ausgabebetrag entsprechen, 3. die gesetzlichen und statutarischen Anforderungen an die Leistung der Einlagen erfüllt sind;

- h. die Nennung aller Belege sowie die Bestätigung der Urkundsperson, dass die Belege ihr und den Gründerinnen und Gründern vorgelegen haben;

- i. die Unterschriften der Gründerinnen und Gründer.

##### **Art. 45** Inhalt des Eintrags

<sup>1</sup> Bei Aktiengesellschaften müssen ins Handelsregister eingetragen werden:

- a. die Tatsache, dass es sich um die Gründung einer neuen Aktiengesellschaft handelt;

- b. die Firma und die Identifikationsnummer;

- c. der Sitz und das Rechtsdomizil;

- d. die Rechtsform;

- e. das Datum der Statuten;

- f. falls sie beschränkt ist: die Dauer der Gesellschaft;

- g. der Zweck;

- h. die Höhe des Aktienkapitals und der darauf geleisteten Einlagen sowie Anzahl, Nennwert und Art der Aktien;

- i. gegebenenfalls die Stimmrechtsaktien;

- j. falls ein Partizipationskapital ausgegeben wird: dessen Höhe und die darauf geleisteten Einlagen sowie Anzahl, Nennwert und Art der Partizipationsscheine;

- k. im Fall von Vorzugsaktien oder Vorzugspartizipationsscheinen: die damit verbundenen Vorrechte;

- l. bei einer Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien oder der Partizipationsscheine: ein Verweis auf die nähere Umschreibung in den Statuten;

- m. falls Genussscheine ausgegeben werden: deren Anzahl und die damit verbundenen Rechte;

- n. die Mitglieder des Verwaltungsrates;

- o. die zur Vertretung berechtigten Personen;

- p. falls die Gesellschaft keine ordentliche oder eingeschränkte Revision durchführt: ein Hinweis darauf sowie das Datum der Erklärung des Verwaltungsrates gemäss Artikel 62 Absatz 2;

- q. falls die Gesellschaft eine ordentliche oder eingeschränkte Revision durchführt: die Revisionsstelle;

- r. das gesetzliche Publikationsorgan sowie gegebenenfalls weitere Publikationsorgane;

- s. die in den Statuten vorgesehene Form der Mitteilungen des Verwaltungsrates an die Aktionärinnen und Aktionäre.

<sup>2</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile, so sind zusätzlich folgende Tatsachen einzutragen:

- a. die Sacheinlage unter Angabe des Datums des Vertrags, des Gegenstands und der dafür ausgegebenen Aktien;

- b. die Sachübernahme oder die beabsichtigte Sachübernahme unter Angabe des Datums des Vertrags, des Gegenstands und der Gegenleistung der Gesellschaft;

- c. die Verrechnung unter Angabe des Betrages der zur Verrechnung gebrachten Forderung sowie die dafür ausgegebenen Aktien;

- d. der Inhalt und der Wert der besonderen Vorteile gemäss näherer Umschreibung in den Statuten.

<sup>3</sup> Leistet eine Aktionärin oder ein Aktionär eine Sacheinlage, deren anzurechnender Wert die Einlagepflicht übersteigt und für die die Gesellschaft neben den ausgegebenen Aktien eine Gegenleistung gewährt, so ist im Umfang dieser Gegenleistung eine Sachübernahme im Handelsregister einzutragen (gemischte Sacheinlage und Sachübernahme).

#### 2. Abschnitt: Ordentliche Kapitalerhöhung

##### **Art. 46** Anmeldung und Belege

<sup>1</sup> Eine ordentliche Erhöhung des Aktienkapitals muss innerhalb von drei Monaten nach dem Beschluss der Generalversammlung beim Handelsregisteramt zur Eintragung angemeldet werden. Anmeldungen, die nach dieser Frist eingereicht werden, werden abgewiesen.

<sup>2</sup> Mit der Anmeldung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Generalversammlung;

- b. die öffentliche Urkunde über die Feststellungen des Verwaltungsrates und über die Statutenänderung;

- c. die angepassten Statuten;

- d. der von einem Mitglied des Verwaltungsrates unterzeichnete Kapitalerhöhungsbericht;

- e. bei Bareinlagen eine Bescheinigung, aus der ersichtlich ist, bei welchem Bankinstitut die Einlagen hinterlegt sind, sofern das Bankinstitut in der öffentlichen Urkunde nicht genannt wird;

- f. gegebenenfalls der Prospekt;

- g. die Erklärung der Personen, die die Eintragung anmelden, dass keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile bestehen, als die in den Belegen genannten.

<sup>3</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile oder wird die Kapitalerhöhung durch Umwandlung von Eigenkapital liberiert, so müssen zusätzlich folgende Belege eingereicht werden:

- a. die Sacheinlageverträge mit den erforderlichen Beilagen;

- b. soweit sie bereits vorliegen: die Sachübernahmeverträge mit den erforderlichen Beilagen;

- c. die vorbehaltslose Prüfungsbestätigung eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin, eines zugelassenen Revisionsexperten, einer zugelassenen Revisorin oder eines zugelassenen Revisors;

- d. bei einer Liberierung durch Umwandlung von frei verwendbarem Eigenkapital: die genehmigte Jahresrechnung oder der Zwischenabschluss sowie der Revisionsbericht einer zugelassenen Revisorin oder eines zugelassenen Revisors.

<sup>4</sup> Werden die Bezugsrechte eingeschränkt oder aufgehoben, so muss eine vorbehaltslose Prüfungsbestätigung eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin, eines zugelassenen Revisionsexperten, einer zugelassenen Revisorin oder eines zugelassenen Revisors eingereicht werden.

##### **Art. 47** Öffentliche Urkunden

<sup>1</sup> Die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Generalversammlung muss folgende Angaben enthalten:

- a. den Nennbetrag oder gegebenenfalls den maximalen Nennbetrag, um den das Aktienkapital erhöht werden soll, und den Betrag der darauf zu leistenden Einlagen;

- b. die Anzahl oder gegebenenfalls die maximale Anzahl sowie den Nennwert und die Art der Aktien, die neu ausgegeben werden;

- c. den Ausgabebetrag oder gegebenenfalls die Ermächtigung des Verwaltungsrates, diesen festzusetzen;

- d. den Beginn der Dividendenberechtigung;

- e. die Art der Einlagen;

- f. im Fall von Sacheinlagen: deren Gegenstand und Bewertung, den Namen der Einlegerin oder des Einlegers sowie die ihr oder ihm zukommenden Aktien;

- g. im Fall von Sachübernahmen: deren Gegenstand, den Namen der Veräussererin oder des Veräusserers sowie die Gegenleistung der Gesellschaft;

- h. im Fall von besonderen Vorteilen: deren Inhalt und Wert sowie die Namen der begünstigten Personen;

- i. gegebenenfalls die Stimmrechtsaktien;

- j. im Fall von Vorzugsaktien: die damit verbundenen Vorrechte;

- k. gegebenenfalls die Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien;

- l. die Zuweisung nicht ausgeübter oder entzogener Bezugsrechte und gegebenenfalls die Einschränkung oder Aufhebung des Bezugsrechts.

<sup>2</sup> Die öffentliche Urkunde über die Feststellungen des Verwaltungsrates und über die Statutenänderung muss festhalten, dass:

- a. sämtliche Aktien gültig gezeichnet sind;

- b. die versprochenen Einlagen dem gesamten Ausgabebetrag entsprechen;

- c. die Einlagen entsprechend den Anforderungen des Gesetzes, der Statuten und des Generalversammlungsbeschlusses geleistet wurden;

- d. die Belege der Urkundsperson und dem Verwaltungsrat vorgelegen haben. Diese Belege sind einzeln aufzuführen.

##### **Art. 48** Inhalt des Eintrags

<sup>1</sup> Bei einer ordentlichen Erhöhung des Aktienkapitals müssen ins Handelsregister eingetragen werden:

- a. die Bezeichnung als ordentliche Kapitalerhöhung;

- b. das Datum der Änderung der Statuten;

- c. der Betrag des Aktienkapitals nach der Kapitalerhöhung;

- d. der Betrag der auf das Aktienkapital geleisteten Einlagen nach der Kapitalerhöhung;

- e. Anzahl, Nennwert und Art der Aktien nach der Kapitalerhöhung;

- f. gegebenenfalls die Stimmrechtsaktien;

- g. im Fall von Vorzugsaktien: die damit verbundenen Vorrechte;

- h. gegebenenfalls die Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien;

- i. falls die Erhöhung durch Umwandlung von frei verwendbarem Eigenkapital erfolgt: ein Hinweis darauf.

<sup>2</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile, so gilt Artikel 45 Absätze 2 und 3 sinngemäss.

#### 3. Abschnitt: Genehmigte Kapitalerhöhung

##### **Art. 49** Ermächtigungsbeschluss der Generalversammlung

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung zur Eintragung des Generalversammlungsbeschlusses über eine genehmigte Kapitalerhöhung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Generalversammlung betreffend die Ermächtigung des Verwaltungsrates;

- b. die angepassten Statuten.

<sup>2</sup> Die Statuten müssen folgende Angaben enthalten (Art. 650 Abs. 2, 651 Abs. <sup>2</sup> und

<sup>3</sup> OR):

- a. den Nennbetrag des genehmigten Kapitals und den Betrag der darauf zu leistenden Einlagen;

- b. die Anzahl, den Nennwert und die Art der Aktien;

- c. gegebenenfalls die Stimmrechtsaktien;

- d. im Fall von Vorzugsaktien: die damit verbundenen Vorrechte;

- e. gegebenenfalls die Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien;

- f. im Fall von besonderen Vorteilen: deren Inhalt und Wert sowie die Namen der begünstigten Personen;

- g. die Zuweisung nicht ausgeübter oder entzogener Bezugsrechte und gegebenenfalls die Einschränkung oder Aufhebung des Bezugsrechts.

<sup>3</sup> Im Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. ein Hinweis auf das genehmigte Kapital gemäss näherer Umschreibung in den Statuten;

- b. das Datum des Beschlusses der Generalversammlung über die Änderung der Statuten.

##### **Art. 50** Erhöhungsbeschluss und Feststellungen des Verwaltungsrates

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung zur Eintragung des Beschlusses des Verwaltungsrates über eine Erhöhung des Aktienkapitals müssen dem Handelsregisteramt die Belege nach Artikel 46 eingereicht werden; anstelle der öffentlichen Urkunde über den Beschluss der Generalversammlung ist der Beschluss des Verwaltungsrates betreffend die Erhöhung des Aktienkapitals einzureichen.

<sup>2</sup> Der Erhöhungsbeschluss des Verwaltungsrates muss dem Beschluss der Generalversammlung entsprechen und folgenden Inhalt haben:

- a. den Nennbetrag, um den das Aktienkapital erhöht wird;

- b. die Anzahl der neuen Aktien;

- c. den Ausgabebetrag;

- d. die Art der Einlagen;

- e. im Fall von Sacheinlagen: deren Gegenstand und Bewertung, den Namen der Einlegerin oder des Einlegers sowie die ihr oder ihm zukommenden Aktien;

- f. im Fall von Sachübernahmen: deren Gegenstand, den Namen der Veräussererin oder des Veräusserers sowie die Gegenleistung der Gesellschaft;

- g. im Falle einer Verrechnung: die Angabe des Betrages der zur Verrechnung gebrachten Forderung sowie die dafür ausgegebenen Aktien;

- h. die Anpassung des Nennbetrags des genehmigten Kapitals beziehungsweise die Streichung der Bestimmung über die genehmigte Kapitalerhöhung in den Statuten.

<sup>3</sup> Die öffentliche Urkunde über die Statutenänderung und über die Feststellungen des Verwaltungsrates muss die Angaben gemäss Artikel 47 Absatz 2 enthalten.

<sup>4</sup> Wird die Kapitalerhöhung beim Handelsregister nach Ablauf der Dauer der Ermächtigung des Verwaltungsrates angemeldet, so darf die Kapitalerhöhung nicht eingetragen werden.

<sup>5</sup> Für den Inhalt des Eintrags gilt Artikel 48 sinngemäss.

<sup>6</sup> Wird das Aktienkapital während der Dauer der Ermächtigung des Verwaltungsrates nicht bis zur Höhe des Nennbetrags erhöht, so muss die Gesellschaft die Streichung der Statutenbestimmung über die genehmigte Kapitalerhöhung beim Handelsregisteramt zur Eintragung anmelden.

#### 4. Abschnitt: Bedingte Kapitalerhöhung

##### **Art. 51** Gewährungsbeschluss der Generalversammlung

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung zur Eintragung des Beschlusses der Generalversammlung über eine bedingte Kapitalerhöhung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Gewährungsbeschluss der Generalversammlung;

- b. die angepassten Statuten.

<sup>2</sup> Die Statuten müssen folgende Angaben enthalten (Art. 653 b OR):

- a. den Nennbetrag des bedingten Kapitals;

- b. die Anzahl, den Nennwert und die Art der Aktien;

- c. die maximale Anzahl von Aktien, die bei der Ausübung des Wandelsoder Optionsrechts ausgegeben werden;

- d. gegebenenfalls die Stimmrechtsaktien;

- e. im Fall von Vorzugsaktien: die damit verbundenen Vorrechte;

- f. gegebenenfalls die Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien;

- g. den Kreis der Personen, denen ein Wandelsoder Optionsrecht zusteht;

- h. die Aufhebung oder die Einschränkung der Bezugsrechte der Aktionärinnen und Aktionäre.

<sup>3</sup> Ins Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. ein Hinweis auf das bedingte Kapital gemäss näherer Umschreibung in den Statuten;

- b. das Datum des Beschlusses der Generalversammlung über die Änderung der Statuten.

##### **Art. 52** Feststellungen und Statutenänderung durch den Verwaltungsrat

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung zur Eintragung der Beschlüsse des Verwaltungsrates betreffend die Feststellungen über die Ausübung von Wandelund Optionsrechten und betreffend die Anpassung der Statuten müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über die Beschlüsse des Verwaltungsrates;

- b. die angepassten Statuten;

- c. die Prüfungsbestätigung eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin oder eines zugelassenen Revisionsexperten.

<sup>2</sup> Die öffentliche Urkunde über die Beschlüsse des Verwaltungsrates muss dem Beschluss der Generalversammlung entsprechen und folgende Angaben enthalten:

- a. die Feststellungen des Verwaltungsrates über: 1. Anzahl, Nennwert und Art der neu ausgegebenen Aktien, 2. gegebenenfalls die Stimmrechtsaktien, 3. im Fall von Vorzugsaktien, die damit verbundenen Vorrechte, 4. gegebenenfalls die Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien, 5. die Höhe des Aktienkapitals am Schluss des Geschäftsjahres oder zum Zeitpunkt der Prüfung;

- b. die Beschlüsse des Verwaltungsrates über die Änderung der Statuten betreffend: 1. die Höhe des Aktienkapitals und dessen Liberierung, 2. den Betrag des noch verbleibenden bedingten Kapitals;

- c. die Feststellung der Urkundsperson, dass die Prüfungsbestätigung die verlangten Angaben enthält (Art. 653 g OR).

<sup>3</sup> Für den Inhalt des Eintrags gilt Artikel 48 sinngemäss.

##### **Art. 53** Aufhebung der Statutenbestimmung

über die bedingte Kapitalerhöhung

<sup>1</sup> Sind die Wandeloder Optionsrechte erloschen, so muss die Gesellschaft die Anpassung der Statuten beim Handelsregisteramt zur Eintragung anmelden.

<sup>2</sup> Mit der Anmeldung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Beschluss des Verwaltungsrates betreffend die Aufhebung der Statutenbestimmung;

- b. der Bericht eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin oder eines zugelassenen Revisionsexperten;

- c. die angepassten Statuten.

<sup>3</sup> Die öffentliche Urkunde muss folgende Angaben enthalten:

- a. den Beschluss des Verwaltungsrates über die Aufhebung der Statutenbestimmung betreffend die bedingte Kapitalerhöhung;

- b. die Feststellung der Urkundsperson, dass der Revisionsbericht die erforderlichen Angaben enthält.

<sup>4</sup> Ins Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. das Datum der Änderung der Statuten;

- b. ein Hinweis, dass die Bestimmung über die bedingte Kapitalerhöhung infolge der Ausübung oder des Erlöschens der Wandeloder Optionsrechte aufgehoben wurde.

#### 5. Abschnitt: Nachträgliche Leistung von Einlagen

##### **Art. 54**

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung zur Eintragung einer nachträglichen Leistung von Einlagen auf das Aktienkapital müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über die Beschlüsse des Verwaltungsrates zur Änderung der Statuten und zu seinen Feststellungen;

- b. die angepassten Statuten;

- c. bei Bareinlagen: eine Bescheinigung, aus der ersichtlich ist, bei welchem Bankinstitut die Einlagen hinterlegt sind, sofern das Bankinstitut in der öffentlichen Urkunde nicht genannt wird;

- d. bei einer Liberierung durch Umwandlung von frei verwendbarem Eigenkapital: 1. die genehmigte Jahresrechnung oder der Zwischenabschluss, 2. der Revisionsbericht einer zugelassenen Revisorin oder eines zugelassenen Revisors, 3. der öffentlich beurkundete Beschluss der Generalversammlung, wonach die freien Reserven dem Verwaltungsrat zur Nachliberierung zur Verfügung gestellt werden, 4. ein Bericht des Verwaltungsrates, der von einem Mitglied unterzeichnet ist, 5. eine vorbehaltslose Prüfungsbestätigung eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin, eines zugelassenen Revisionsexperten, einer zugelassenen Revisorin oder eines zugelassenen Revisors;

- e. bei Sacheinlagen, bei Sachübernahmen und bei Verrechnung: 1. ein Bericht des Verwaltungsrates, der von einem Mitglied unterzeichnet ist, 2. eine vorbehaltslose Prüfungsbestätigung eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin, eines zugelassenen Revisionsexperten, einer zugelassenen Revisorin oder eines zugelassenen Revisors, 3. gegebenenfalls die Sacheinlageverträge mit den erforderlichen Beilagen und die Sachübernahmeverträge mit den erforderlichen Beilagen;

- f. die Erklärung der Personen, die die Eintragung anmelden, dass keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile bestehen als die in den Belegen genannten.

<sup>2</sup> Die öffentliche Urkunde über die nachträgliche Leistung von Einlagen muss folgende Angaben enthalten:

- a. die Feststellung, dass die nachträglichen Einlagen entsprechend den Anforderungen des Gesetzes, der Statuten oder des Beschlusses des Verwaltungsrates geleistet wurden;

- b. gegebenenfalls den Beschluss des Verwaltungsrates über die Aufnahme der erforderlichen Bestimmungen zu Sacheinlagen und Sachübernahmen in die Statuten;

- c. den Beschluss des Verwaltungsrates über die Statutenänderung betreffend die Höhe der geleisteten Einlagen;

- d. die Nennung aller Belege und die Bestätigung der Urkundsperson, dass die Belege ihr und dem Verwaltungsrat vorgelegen haben.

<sup>3</sup> Im Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. das Datum der Änderung der Statuten;

- b. der neue Betrag der geleisteten Einlagen.

<sup>4</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen oder Verrechnungstatbestände, so gelten die Artikel 43 Absatz 3 und 45 Absätze 2 und 3 sinngemäss. Werden die Einlagen nachträglich durch Umwandlung von frei verwendbarem Eigenkapital geleistet, so bedarf es eines Hinweises darauf.

#### 6. Abschnitt: Herabsetzung des Aktienkapitals

##### **Art. 55** Ordentliche Kapitalherabsetzung

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung zur Eintragung einer Herabsetzung des Aktienkapitals müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Generalversammlung betreffend: 1. die Feststellung über das Ergebnis des Prüfungsberichts, 2. die Art und Weise der Durchführung der Kapitalherabsetzung, 3. die Anpassung der Statuten;

- b. die öffentliche Urkunde über die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen betreffend (Art. 734 OR): 1. die Aufforderungen an die Gläubigerinnen und Gläubiger, 2. die Anmeldefrist, 3. die Erfüllung oder Sicherstellung der Forderungen;

- c. der Prüfungsbericht eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin oder eines zugelassenen Revisionsexperten;

- d. die angepassten Statuten.

<sup>2</sup> Der Prüfungsbericht muss bestätigen, dass die Forderungen der Gläubigerinnen und Gläubiger nach der Herabsetzung des Aktienkapitals noch voll gedeckt sind.

<sup>3</sup> Im Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. die Bezeichnung als Herabsetzung des Aktienkapitals;

- b. das Datum der Änderung der Statuten;

- c. die Angabe, ob die Herabsetzung durch Reduktion des Nennwerts oder durch Vernichtung von Aktien erfolgt;

- d. der Herabsetzungsbetrag;

- e. die Verwendung des Herabsetzungsbetrages;

- f. der Betrag des Aktienkapitals nach der Herabsetzung;

- g. der Betrag der Einlagen nach der Kapitalherabsetzung;

- h. Anzahl, Nennwert und Art der Aktien nach der Herabsetzung.

<sup>4</sup> Hat die Gesellschaft eigene Aktien zurückgekauft und vernichtet, so findet das Kapitalherabsetzungsverfahren Anwendung. Die Herabsetzung des Aktienkapitals und der Zahl der Aktien ist auch dann ins Handelsregister einzutragen, wenn ein entsprechender Betrag in die Passiven der Bilanz gestellt wird.

##### **Art. 56** Kapitalherabsetzung im Fall einer Unterbilanz

<sup>1</sup> Wird durch die Herabsetzung des Aktienkapitals eine Unterbilanz beseitigt, so müssen dem Handelsregisteramt mit der Anmeldung zur Eintragung folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Generalversammlung betreffend: 1. die Feststellung über das Ergebnis des Prüfungsberichts, 2. die Art und Weise der Durchführung der Kapitalherabsetzung, 3. die Anpassung der Statuten;

- b. die angepassten Statuten;

- c. der Prüfungsbericht eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin oder eines zugelassenen Revisionsexperten.

<sup>2</sup> Der Prüfungsbericht muss bestätigen, dass:

- a. die Forderungen der Gläubigerinnen und Gläubiger nach der Herabsetzung des Aktienkapitals voll gedeckt sind;

- b. der Betrag der Kapitalherabsetzung den Betrag der durch Verluste entstandenen Unterbilanz nicht übersteigt (Art. 735 OR).

<sup>3</sup> Ins Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. die Tatsache, dass das Aktienkapital zur Beseitigung einer Unterbilanz herabgesetzt wurde;

- b. das Datum der Änderung der Statuten;

- c. die Angabe, ob die Herabsetzung durch Reduktion des Nennwerts oder durch Vernichtung von Aktien erfolgt;

- d. der Herabsetzungsbetrag;

- e. der Betrag des Aktienkapitals nach der Herabsetzung;

- f. der Betrag der Einlagen nach der Kapitalherabsetzung;

- g. Anzahl, Nennwert und Art der Aktien nach der Herabsetzung.

##### **Art. 57** Herabsetzung und gleichzeitige Wiedererhöhung des Kapitals

auf den bisherigen oder einen höheren Betrag

<sup>1</sup> Wird zusammen mit der Herabsetzung des Aktienkapitals eine Wiedererhöhung auf den bisherigen oder einen höheren Betrag beschlossen, so müssen dem Handelsregisteramt mit der Anmeldung zur Eintragung folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Generalversammlung;

- b. die für eine ordentliche Kapitalerhöhung erforderlichen Belege;

- c. die Statuten, falls sie geändert werden.

<sup>2</sup> Ins Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. die Tatsache, dass das Aktienkapital herabgesetzt und gleichzeitig wieder erhöht wurde;

- b. der Betrag, auf den das Aktienkapital herabgesetzt wird;

- c. die Angabe, ob die Herabsetzung durch Reduktion des Nennwerts oder durch Vernichtung von Aktien erfolgt;

- d. falls das Aktienkapital über den bisherigen Betrag erhöht wurde: der neue Betrag;

- e. Anzahl, Nennwert und Art der Aktien nach der Kapitalerhöhung;

- f. der neue Betrag der geleisteten Einlagen;

- g. gegebenenfalls die Stimmrechtsaktien;

- h. im Fall von Vorzugsaktien: die damit verbundenen Vorrechte;

- i. gegebenenfalls die Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien;

- j. falls die Statuten geändert wurden: deren neues Datum.

<sup>3</sup> Wird das Aktienkapital zum Zwecke der Sanierung auf null herabgesetzt und anschliessend wieder erhöht, so muss im Handelsregister die Vernichtung der bisher ausgegebenen Aktien eingetragen werden.

<sup>4</sup> Bestehen anlässlich der Kapitalerhöhung Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile, so gelten die Artikel 43 Absatz 3 und

<sup>45</sup> Absätze 2 und 3 sinngemäss. Erfolgt die Wiedererhöhung des Aktienkapitals durch Umwandlung von frei verwendbarem Eigenkapital, so finden die Artikel 46 Absatz 3 Buchstabe d und 48 Absatz 1 Buchstabe i Anwendung.

##### **Art. 58** Herabsetzung und gleichzeitige Wiedererhöhung des Kapitals

auf einen tieferen als den bisherigen Betrag Wird zusammen mit der Herabsetzung des Aktienkapitals eine Wiedererhöhung auf einen Betrag beschlossen, der unter dem Betrag des bisherigen Aktienkapitals liegt, so richtet sich die Herabsetzung nach den Artikeln 55 und 56. Artikel 57 findet ergänzende Anwendung.

##### **Art. 59** Herabsetzung der Einlagen

Werden die auf das Aktienkapital geleisteten Einlagen herabgesetzt, so gelten die Bestimmungen dieser Verordnung über die Herabsetzung des Aktienkapitals sinngemäss.

#### 7. Abschnitt: Partizipationskapital

##### **Art. 60**

Für die Erhöhung und Herabsetzung des Partizipationskapitals sowie für die nachträgliche Leistung von Einlagen auf das Partizipationskapital gelten die Bestimmungen über das Aktienkapital sinngemäss. 8. Abschnitt: Besondere Bestimmungen zur Revision und zur Revisionsstelle

##### **Art. 61** Eintragung der Revisionsstelle

<sup>1</sup> Eine Revisionsstelle darf nur in das Handelsregister eingetragen werden, wenn sie eine ordentliche oder eine eingeschränkte Revision durchführt.

<sup>2</sup> Das Handelsregisteramt klärt durch Einsichtnahme in das Register der Eidgenössischen Revisionsaufsichtsbehörde ab, ob die Revisionsstelle zugelassen ist.

<sup>3</sup> Eine Revisionsstelle darf nicht eingetragen werden, wenn Umstände vorliegen, die den Anschein der Abhängigkeit erwecken.

##### **Art. 62** Verzicht auf eine eingeschränkte Revision

<sup>1</sup> Aktiengesellschaften, die weder eine ordentliche noch eine eingeschränkte Revision durchführen, müssen dem Handelsregisteramt mit der Anmeldung zur Eintragung des Verzichts eine Erklärung einreichen, dass:

- a. die Gesellschaft die Voraussetzungen für die Pflicht zur ordentlichen Revision nicht erfüllt;

- b. die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt hat;

- c. sämtliche Aktionärinnen und Aktionäre auf eine eingeschränkte Revision verzichtet haben.

<sup>2</sup> Diese Erklärung muss von mindestens einem Mitglied des Verwaltungsrats unterzeichnet sein. Kopien der massgeblichen aktuellen Unterlagen wie Erfolgsrechnungen, Bilanzen, Jahresberichte, Verzichtserklärungen der Aktionärinnen und Aktionäre oder das Protokoll der Generalversammlung müssen der Erklärung beigelegt werden. Diese Unterlagen unterstehen nicht der Öffentlichkeit des Handelsregisters nach den Artikeln 10–12 und werden gesondert aufbewahrt.

<sup>3</sup> Die Erklärung kann bereits bei der Gründung abgegeben werden.

<sup>4</sup> Das Handelsregisteramt kann eine Erneuerung der Erklärung verlangen.

<sup>5</sup> Soweit erforderlich, passt der Verwaltungsrat die Statuten an und meldet dem Handelsregisteramt die Löschung oder die Eintragung der Revisionsstelle an.

#### 9. Abschnitt: Auflösung und Löschung

##### **Art. 63** Auflösung

<sup>1</sup> Wird eine Aktiengesellschaft durch Beschluss der Generalversammlung zum Zweck der Liquidation aufgelöst, so muss die Auflösung zur Eintragung ins Handelsregister angemeldet werden.

<sup>2</sup> Mit der Anmeldung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Auflösungsbeschluss der Generalversammlung und gegebenenfalls die Bezeichnung der Liquidatorinnen und Liquidatoren und deren Zeichnungsberechtigung;

- b. ein Nachweis, dass die Liquidatorinnen und Liquidatoren ihre Wahl angenommen haben.

<sup>3</sup> Ins Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. die Tatsache der Auflösung;

- b. das Datum des Beschlusses der Generalversammlung;

- c. die Firma mit dem Liquidationszusatz;

- d. die Liquidatorinnen und Liquidatoren;

- e. gegebenenfalls Änderungen betreffend die eingetragenen Zeichnungsberechtigungen;

- f. gegebenenfalls eine Liquidationsadresse;

- g. gegebenenfalls der Hinweis, dass die statutarische Übertragungsbeschränkung der Aktien oder der Partizipationsscheine aufgehoben und der entsprechende Eintrag im Handelsregister gestrichen wird.

<sup>4</sup> Die Bestimmungen über die Eintragungen von Amtes wegen bleiben vorbehalten.

##### **Art. 64** Widerruf der Auflösung

<sup>1</sup> Widerruft die Generalversammlung ihren Auflösungsbeschluss, so muss der Widerruf der Auflösung zur Eintragung ins Handelsregister angemeldet werden.

<sup>2</sup> Mit der Anmeldung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Generalversammlung;

- b. der Nachweis der Liquidatorinnen und Liquidatoren, dass mit der Verteilung des Vermögens noch nicht begonnen wurde;

<sup>3</sup> Im Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. die Tatsache des Widerrufs der Auflösung;

- b. das Datum des Beschlusses der Generalversammlung;

- c. die Firma ohne den Liquidationszusatz;

- d. die erforderlichen Änderungen bei den eingetragenen Personen;

- e. bei einer Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien oder der Partizipationsscheine: ein Verweis auf die nähere Umschreibung in den Statuten.

##### **Art. 65** Löschung

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung der Löschung der Gesellschaft zur Eintragung müssen die Liquidatorinnen und Liquidatoren den Nachweis erbringen, dass die Aufforderungen an die Gläubigerinnen und Gläubiger im Schweizerischen Handelsamtsblatt nach Massgabe des Gesetzes durchgeführt wurden.

<sup>2</sup> Wird die Löschung einer Aktiengesellschaft im Handelsregister angemeldet, so macht das Handelsregisteramt den Steuerbehörden des Bundes und des Kantons Mitteilung. Die Löschung darf erst vorgenommen werden, wenn ihr diese Behörden zugestimmt haben.

<sup>3</sup> Im Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. die Tatsache der Löschung;

- b. der Löschungsgrund.

### 4. Kapitel: Kommanditaktiengesellschaft

##### **Art. 66** Anmeldung und Belege

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung der Gründung einer Kommanditaktiengesellschaft zur Eintragung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Errichtungsakt;

- b. die Statuten;

- c. das Protokoll der Verwaltung über ihre Konstituierung, über die Regelung des Vorsitzes und gegebenenfalls über die Erteilung der Zeichnungsbefugnisse an Dritte;

- d. ein Nachweis, dass die Mitglieder der Aufsichtsstelle ihre Wahl angenommen haben;

- e. bei Bareinlagen: eine Bescheinigung, aus der ersichtlich ist, bei welchem Bankinstitut die Einlagen hinterlegt sind, sofern das Bankinstitut in der öffentlichen Urkunde nicht genannt wird;

- f. im Fall von Artikel 117 Absatz 3: die Erklärung der Domizilhalterin oder des Domizilhalters, dass sie oder er der Gesellschaft ein Rechtsdomizil am Ort von deren Sitz gewährt;

- g. die Erklärung der Gründerinnen und Gründer, dass keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile bestehen, als die in den Belegen genannten.

<sup>2</sup> Für Angaben, die bereits im Errichtungsakt festgehalten sind, ist kein zusätzlicher Beleg erforderlich.

<sup>3</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile, so gilt Artikel 43 Absatz 3 sinngemäss.

##### **Art. 67** Errichtungsakt

Die öffentliche Urkunde über den Errichtungsakt muss folgende Angaben enthalten:

- a. die Personenangaben zu den Gründerinnen und Gründern sowie gegebenenfalls zu deren Vertreterinnen und Vertretern;

- b. die Erklärung der Gründerinnen und Gründer, eine Kommanditaktiengesellschaft zu gründen;

- c. die Festlegung der Statuten und die Nennung der Mitglieder der Verwaltung in den Statuten;

- d. die Erklärung der beschränkt haftenden Gründerinnen und Gründer über die Zeichnung der Aktien unter Angabe von Anzahl, Nennwert, Art, Kategorien und Ausgabebetrag der Aktien sowie die bedingungslose Verpflichtung, eine dem Ausgabebetrag entsprechende Einlage zu leisten;

- e. die Feststellung der Gründerinnen und Gründer, dass: 1. sämtliche Aktien gültig gezeichnet sind, 2. die versprochenen Einlagen dem gesamten Ausgabebetrag entsprechen, 3. die gesetzlichen und statutarischen Anforderungen an die Leistung der Einlage erfüllt sind;

- f. die Wahl der Mitglieder der Aufsichtstelle;

- g. die Nennung aller Belege sowie die Bestätigung der Urkundsperson, dass die Belege ihr und den Gründerinnen und Gründern vorgelegen haben;

- h. die Unterschriften der Gründerinnen und Gründer.

##### **Art. 68** Inhalt des Eintrags

<sup>1</sup> Bei Kommanditaktiengesellschaften müssen ins Handelsregister eingetragen werden:

- a. die Tatsache, dass es sich um die Gründung einer neuen Kommanditaktiengesellschaft handelt;

- b. die Firma und die Identifikationsnummer;

- c. der Sitz und das Rechtsdomizil;

- d. die Rechtsform;

- e. das Datum der Statuten;

- f. die Dauer der Gesellschaft, sofern sie beschränkt ist;

- g. der Zweck;

- h. die Höhe des Aktienkapitals und der darauf geleisteten Einlagen sowie Anzahl, Nennwert und Art der Aktien;

- i. gegebenenfalls die Stimmrechtsaktien;

- j. falls die Gesellschaft ein Partizipationskapital hat: dessen Höhe, die Höhe der darauf geleisteten Einlagen sowie Anzahl, Nennwert und Art der Partizipationsscheine;

- k. im Fall von Vorzugsaktien oder Vorzugspartizipationsscheinen: die damit verbundenen Vorrechte;

- l. bei einer Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien oder der Partizipationsscheine: ein Verweis auf die nähere Umschreibung in den Statuten;

- m. falls Genussscheine ausgegeben werden: deren Anzahl und die damit verbundenen Rechte;

- n. die Mitglieder der Verwaltung unter Angabe ihrer Eigenschaft als unbeschränkt haftende Gesellschafterinnen oder Gesellschafter;

- o. die zur Vertretung berechtigten Personen;

- p. die Mitglieder der Aufsichtstelle;

- q. falls die Gesellschaft keine ordentliche oder eingeschränkte Revision durchführt: ein Hinweis darauf sowie das Datum der Erklärung der Verwaltung gemäss Artikel 62 Absatz 2;

- r. falls die Gesellschaft eine ordentliche oder eingeschränkte Revision durchführt: die Revisionsstelle;

- s. das gesetzliche Publikationsorgan sowie gegebenenfalls weitere Publikationsorgane;

- t. die in den Statuten vorgesehene Form der Mitteilungen der Verwaltung an die Gesellschafterinnen und Gesellschafter.

<sup>2</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile, so gilt Artikel 45 Absätze 2 und 3 sinngemäss.

##### **Art. 69** Änderungen in der Zusammensetzung der Verwaltung

<sup>1</sup> Verändert sich die Zusammensetzung der Verwaltung, so müssen mit der Anmeldung folgende Belege eingereicht werden:

- a. eine öffentliche Urkunde über den Beschluss der Generalversammlung zur Änderung der Statuten;

- b. die angepassten Statuten;

- c. gegebenenfalls die Zustimmung aller bisherigen unbeschränkt haftenden Gesellschafterinnen und Gesellschafter.

<sup>2</sup> Wird einem Mitglied der Verwaltung die Geschäftsführungsund Vertretungsbefugnis entzogen, so müssen ins Handelsregister eingetragen werden:

- a. das Datum des Entzugs;

- b. die betroffene Person;

- c. die Tatsache, dass mit dem Entzug der Geschäftsführungsund Vertretungsbefugnis die unbeschränkte Haftung der betroffenen Person für die künftig entstehenden Verbindlichkeiten der Gesellschaft entfällt;

- d. falls die Statuten geändert wurden: deren neues Datum;

- e. die geänderte Firma, sofern diese angepasst werden muss (Art. 947 Abs. 4 OR).

##### **Art. 70** Anwendung der Bestimmungen über die Aktiengesellschaft

Soweit sich aus Gesetz und Verordnung nichts anderes ergibt, gelten die Bestimmungen dieser Verordnung über die Aktiengesellschaft.

### 5. Kapitel: Gesellschaft mit beschränkter Haftung

#### 1. Abschnitt: Gründung

##### **Art. 71** Anmeldung und Belege

<sup>1</sup> Mit der Anmeldung der Gründung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung zur Eintragung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Errichtungsakt;

- b. die Statuten;

- c. falls die Funktion der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer auf einer Wahl beruht: der Nachweis, dass die betroffenen Personen die Wahl angenommen haben;

- d. gegebenenfalls ein Nachweis, dass die gesetzlich vorgeschriebene Revisionsstelle ihre Wahl angenommen hat;

- e. gegebenenfalls der Beschluss der Gründerinnen und Gründer oder, soweit die Statuten dies vorsehen, der Beschluss der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer über die Regelung des Vorsitzes der Geschäftsführung;

- f. gegebenenfalls der Beschluss der Gründerinnen und Gründer oder, soweit die Statuten dies vorsehen, der Beschluss der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer über die Ernennung weiterer zur Vertretung berechtigter Personen;

- g. bei Bareinlagen: eine Bescheinigung, aus der ersichtlich ist, bei welchem Bankinstitut die Einlagen hinterlegt sind, sofern das Bankinstitut in der öffentlichen Urkunde nicht genannt wird;

- h. im Fall von Artikel 117 Absatz 3: die Erklärung der Domizilhalterin oder des Domizilhalters, dass sie oder er der Gesellschaft ein Rechtsdomizil am Ort von deren Sitz gewährt;

- i. die Erklärung der Gründerinnen und Gründer, dass keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile bestehen, als die in den Belegen genannten.

<sup>2</sup> Für Angaben, die bereits in der öffentlichen Urkunde über den Errichtungsakt festgehalten sind, ist kein zusätzlicher Beleg erforderlich.

<sup>3</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile, so gilt Artikel 43 Absatz 3 sinngemäss.

##### **Art. 72** Errichtungsakt

Die öffentliche Urkunde über den Errichtungsakt muss folgende Angaben enthalten:

- a. die Personenangaben zu den Gründerinnen und Gründern sowie gegebenenfalls zu deren Vertreterinnen und Vertretern;

- b. die Erklärung der Gründerinnen und Gründer, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu gründen;

- c. die Bestätigung der Gründerinnen und Gründer, dass die Statuten festgelegt sind;

- d. die Erklärung jeder Gründerin und jedes Gründers über die Zeichnung der Stammanteile unter Angabe von Anzahl, Nennwert, Kategorien und Ausgabebetrag;

- e. die Feststellung der Gründerinnen und Gründer, dass: 1. sämtliche Stammanteile gültig gezeichnet sind, 2. die Einlagen dem gesamten Ausgabebetrag entsprechen, 3. die gesetzlichen und gegebenenfalls die statutarischen Anforderungen an die Leistung der Einlage erfüllt sind, 4. sie die statutarischen Nachschussoder Nebenleistungspflichten übernehmen;

- f. falls die Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer gewählt wurden: einen Hinweis darauf und die entsprechenden Personenangaben;

- g. die Tatsache, dass die Revisionsstelle gewählt wurde, beziehungsweise den Verzicht auf eine Revision;

- h. die Nennung aller Belege sowie die Bestätigung der Urkundsperson, dass die Belege ihr und den Gründerinnen und Gründern vorgelegen haben;

- i. die Unterschriften der Gründerinnen und Gründer.

##### **Art. 73** Inhalt des Eintrags

<sup>1</sup> Bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung müssen ins Handelsregister eingetragen werden:

- a. die Tatsache, dass es sich um die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung handelt;

- b. die Firma und die Identifikationsnummer;

- c. der Sitz und das Rechtsdomizil;

- d. die Rechtsform;

- e. das Datum der Statuten;

- f. falls sie beschränkt ist: die Dauer der Gesellschaft;

- g. der Zweck;

- h. die Höhe des Stammkapitals;

- i. die Gesellschafterinnen und Gesellschafter unter Angabe der Anzahl und des Nennwerts ihrer Stammanteile;

- j. bei Nachschusspflichten: ein Verweis auf die nähere Umschreibung in den Statuten;

- k. bei statutarischen Nebenleistungspflichten unter Einschluss statutarischer Vorhand-, Vorkaufsund Kaufsrechte: ein Verweis auf die nähere Umschreibung in den Statuten;

- l. gegebenenfalls die Stimmrechtsstammanteile;

- m. im Fall von Vorzugsstammanteilen: die damit verbundenen Vorrechte;

- n. falls die Regelung der Zustimmungserfordernisse für die Übertragung der Stammanteile vom Gesetz abweicht: ein Verweis auf die nähere Umschreibung in den Statuten;

- o. falls Genussscheine ausgegeben werden: deren Anzahl und die damit verbundenen Rechte;

- p. die Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer;

- q. die zur Vertretung berechtigten Personen;

- r. falls die Gesellschaft keine ordentliche oder eingeschränkte Revision durchführt: ein Hinweis darauf sowie das Datum der Erklärung der Geschäftsführung gemäss Artikel 62 Absatz 2;

- s. falls die Gesellschaft eine ordentliche oder eingeschränkte Revision durchführt: die Revisionsstelle;

- t. das gesetzliche Publikationsorgan sowie gegebenenfalls weitere Publikationsorgane;

- u. die in den Statuten vorgesehene Form der Mitteilungen der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer an die Gesellschafterinnen und Gesellschafter.

<sup>2</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile, so gilt Artikel 45 Absätze 2 und 3 sinngemäss.

#### 2. Abschnitt: Erhöhung des Stammkapitals

##### **Art. 74** Anmeldung und Belege

<sup>1</sup> Eine Erhöhung des Stammkapitals muss innerhalb von drei Monaten nach dem Beschluss der Gesellschafterversammlung beim Handelsregisteramt zur Eintragung angemeldet werden. Anmeldungen, die nach dieser Frist eingereicht werden, werden abgewiesen.

<sup>2</sup> Mit der Anmeldung müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Gesellschafterversammlung;

- b. die öffentliche Urkunde über die Feststellungen der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer und über die Statutenänderung;

- c. die angepassten Statuten;

- d. der von einer zeichnungsberechtigten Geschäftsführerin oder einem zeichnungsberechtigten Geschäftsführer unterzeichnete Kapitalerhöhungsbericht;

- e. bei Bareinlagen: eine Bescheinigung, aus der ersichtlich ist, bei welchem Bankinstitut die Einlagen hinterlegt sind, sofern das Bankinstitut in der öffentlichen Urkunde nicht genannt wird;

- f. die Erklärung der Personen, die die Eintragung anmelden, dass keine anderen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besonderen Vorteile bestehen, als die in den Belegen genannten.

<sup>3</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile oder wird die Erhöhung des Stammkapitals durch Umwandlung von Eigenkapital liberiert, so gilt Artikel 46 Absatz 3 sinngemäss.

<sup>4</sup> Werden die Bezugsrechte eingeschränkt oder aufgehoben, so gilt Artikel 46 Absatz 4 sinngemäss.

##### **Art. 75** Öffentliche Urkunden

<sup>1</sup> Die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Gesellschafterversammlung muss folgende Angaben enthalten:

- a. den Nennbetrag oder gegebenenfalls den maximalen Nennbetrag, um den das Stammkapital erhöht werden soll;

- b. die Anzahl oder gegebenenfalls die maximale Anzahl sowie den Nennwert der Stammanteile, die neu ausgegeben werden sollen;

- c. den Ausgabebetrag oder die Ermächtigung der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer, diesen festzusetzen;

- d. den Beginn der Dividendenberechtigung;

- e. die Art der Einlagen;

- f. im Fall von Sacheinlagen: deren Gegenstand und Bewertung, den Namen der Einlegerin oder des Einlegers sowie die ihr oder ihm zukommenden Stammanteile;

- g. im Fall von Sachübernahmen: deren Gegenstand, den Namen der Veräussererin oder des Veräusserers sowie die Gegenleistung der Gesellschaft;

- h. im Fall von besonderen Vorteilen: deren Inhalt und Wert sowie die Namen der begünstigten Personen;

- i. gegebenenfalls die Stimmrechtsstammanteile;

- j. im Fall von Vorzugsstammanteilen: die damit verbundenen Vorrechte;

- k. eine vom Gesetz abweichende Regelung der Zustimmungserfordernisse für die Übertragung der Stammanteile;

- l. mit den neu auszugebenden Stammanteilen verbundene Nachschussoder Nebenleistungspflichten unter Einschluss statutarischer Vorhand-, Vorkaufsoder Kaufsrechte;

- m. die Zuweisung nicht ausgeübter oder entzogener Bezugsrechte und gegebenenfalls die Einschränkung oder Aufhebung des Bezugsrechts.

<sup>2</sup> Die öffentliche Urkunde über die Feststellungen der Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer und über die Statutenänderung muss festhalten, dass:

- a. sämtliche Stammanteile gültig gezeichnet sind;

- b. die Einlagen dem gesamten Ausgabebetrag entsprechen;

- c. die Einlagen entsprechend den Anforderungen des Gesetzes, der Statuten und des Gesellschafterversammlungsbeschlusses geleistet wurden;

- d. die Zeichnerinnen und Zeichner allfällige statutarische Nachschussoder Nebenleistungspflichten, Konkurrenzverbote, Vorhand-, Vorkaufsund Kaufsrechte sowie Konventionalstrafen übernehmen;

- e. die Belege der Urkundsperson und den Geschäftsführerinnen und den Geschäftsführern vorgelegen haben. Die Belege sind einzeln aufzuführen.

##### **Art. 76** Inhalt des Eintrags

<sup>1</sup> Bei einer Erhöhung des Stammkapitals müssen ins Handelsregister eingetragen werden:

- a. das Datum der Änderung der Statuten;

- b. der Betrag des Stammkapitals nach der Kapitalerhöhung;

- c. Anzahl und Nennwert der Stammanteile nach der Kapitalerhöhung;

- d. die Änderungen im Bestand der Gesellschafterinnen und Gesellschafter;

- e. gegebenenfalls die Stimmrechtsstammanteile;

- f. im Fall von Vorzugsstammanteilen: die damit verbundenen Vorrechte;

- g. bei Nachschusspflichten: ein Verweis auf die nähere Umschreibung in den Statuten;

- h. bei statutarischen Nebenleistungspflichten unter Einschluss statutarischer Vorhand-, Vorkaufsund Kaufsrechte: ein Verweis auf die nähere Umschreibung in den Statuten;

- i. bei einer vom Gesetz abweichende Regelung der Zustimmungserfordernisse für die Übertragung der Stammanteile: ein Verweis auf die nähere Umschreibung in den Statuten;

- j. falls die Erhöhung durch Umwandlung von frei verwendbarem Eigenkapital erfolgt ist: ein Hinweis darauf.

<sup>2</sup> Bestehen Sacheinlagen, Sachübernahmen, Verrechnungstatbestände oder besondere Vorteile, so gilt Artikel 45 Absätze 2 und 3 sinngemäss.

#### 3. Abschnitt: Herabsetzung des Stammkapitals

##### **Art. 77** Ordentliche Herabsetzung des Stammkapitals

Soweit dieser Abschnitt nichts anderes bestimmt, gilt Artikel 55 für die Herabsetzung des Stammkapitals sinngemäss.

##### **Art. 78** Herabsetzung des Stammkapitals im Fall einer Unterbilanz

<sup>1</sup> Wird durch die Herabsetzung des Stammkapitals eine Unterbilanz beseitigt, so müssen dem Handelsregisteramt mit der Anmeldung zur Eintragung folgende Belege eingereicht werden:

- a. die öffentliche Urkunde über den Beschluss der Gesellschafterversammlung betreffend: 1. die Feststellung über das Ergebnis des Prüfungsberichts, 2. die Art und Weise der Durchführung der Kapitalherabsetzung, 3. die Anpassung der Statuten;

- b. die angepassten Statuten;

- c. der Prüfungsbericht eines staatlich beaufsichtigten Revisionsunternehmens, einer zugelassenen Revisionsexpertin oder eines zugelassenen Revisionsexperten.

<sup>2</sup> Der Prüfungsbericht muss bestätigen, dass:

- a. die Forderungen der Gläubigerinnen und Gläubiger nach der Kapitalherabsetzung voll gedeckt sind;

- b. der Betrag der Herabsetzung des Stammkapitals die durch Verluste entstandene Unterbilanz nicht übersteigt;

- c. die Gesellschafterinnen und Gesellschafter die in den Statuten vorgesehenen Nachschüsse voll geleistet haben.

<sup>3</sup> Ins Handelsregister müssen eingetragen werden:

- a. die Tatsache, dass das Stammkapital zur Beseitigung einer Unterbilanz herabgesetzt wurde;

- b. das Datum der Änderung der Statuten;

- c. die Angabe, ob die Herabsetzung durch Reduktion des Nennwerts oder durch Vernichtung von Stammanteilen erfolgt;

- d. der Herabsetzungsbetrag;

- e. der Betrag des Stammkapitals nach der Herabsetzung;

- f. Anzahl und Nennwert der Stammanteile nach der Herabsetzung des Stammkapitals;

- g. die Änderungen im Bestand der Gesellschafterinnen und Gesellschafter.

##### **Art. 79** Herabsetzung und gleichzeitige Wiedererhöhung des Stammkapitals

auf den bisherigen oder einen höheren Betrag

<sup>1</sup> Wird zusammen mit der Herabsetzung des Stammkapitals eine Wiedererhöhung auf den bisherigen oder einen höheren Betrag beschlossen, so müssen dem Handelsregisteramt folgende Belege eingereicht werden:

###### Fussnoten

[^1]: SR 220

[^2]: SR 221.301

[^3]: SR 210

[^4]: SR 951.31

[^5]: SR 943.03

[^6]: SR 943.03

[^7]: SR 281.1

[^8]: SR 943.03
