---
title: "Verordnung des UVEK vom 7. Juli 2023 über die Festlegungen zur Angabe des Energieverbrauchs und weiterer Eigenschaften von Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern (VEE-PLS)"
identifier: "cc-2023-369"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2023-07-07"
last_updated: "2023-07-07"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/369"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VEE-PLS"
sr_number: "730.022.2"
entry_into_force: "2024-01-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2024-01-01"
title_fr: "Ordonnance du DETEC du 7 juillet 2023 relative aux spécifications concernant l’indication sur la consommation d’énergie et sur d’autres caractéristiques des voitures de tourisme, des voitures de livraison et des tracteurs à sellette légers (OEE-VVT)"
title_it: "Ordinanza del DATEC del 7 luglio 2023 concernente le specifiche relative all’indicazione del consumo di energia e di altre caratteristiche di automobili, autofurgoni e trattori a sella leggeri (OEE-AAT)"
short_title_fr: "OEE-VVT"
short_title_it: "OEE-AAT"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des UVEK vom 7. Juli 2023 über die Festlegungen zur Angabe des Energieverbrauchs und weiterer Eigenschaften von Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern (VEE-PLS)

Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und
Kommunikation (UVEK),

gestützt auf die Artikel 12 Absatz 1 und 17*a* Absatz 1 der Energieeffizienzverordnung vom 1. November 2017[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Grenzen der Energieeffizienz-Kategorien

Für Personenwagen, die über nach dem aktuellen Messverfahren gemäss Artikel 97 Absatz 5 der Verordnung vom 19. Juni 1995[^2] über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS) gemessene Werte verfügen, sind die Energieeffizienz-Kategorien A–G für das Jahr 2024 wie folgt festgelegt:

| Energieeffizienz-Kategorie | Grenzen (Basis: Primärenergie-
Benzinäquivalente) |
| --- | --- |
| A | ≤ 4,07 |
| B | > 4,07 bis ≤ 5,09 |
| C | > 5,09 bis ≤ 6,10 |
| D | > 6,10 bis ≤ 7,12 |
| E | > 7,12 bis ≤ 8,14 |
| F | > 8,14 bis ≤ 9,16 |
| G | > 9,16 |

##### **Art. 2** Durchschnitt der CO<sub>2</sub>-Emissionen

Der Durchschnitt der CO<sub>2</sub>-Emissionen der erstmals immatrikulierten Personenwagen beträgt für das Jahr 2024 122 g/km.

##### **Art. 3** Berechnung der Benzinäquivalente[^3]

Die Benzinäquivalente berechnen sich bei Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern, die mit folgenden Treibstoffen oder Strom angetrieben werden, wie folgt:

- a. Diesel: Energieverbrauch (Diesel) in l/100 km × 1,14;

- b. Erdgas: Energieverbrauch (Erdgas) in m<sup>3</sup>/100 km × 1,03 l/m<sup>3</sup>;

- c. Autogas (LPG): Energieverbrauch (LPG) in l/100 km × 0,80;

- d. Treibstoffgemisch E85: Energieverbrauch (Treibstoffgemisch E85) in l/100 km × 0,72;

- e. Strom: Energieverbrauch in kWh/100 km × 0,11 l/kWh;

- f. Wasserstoff: Energieverbrauch (Wasserstoff) in m<sup>3</sup>/100 km × 0,34 l/m<sup>3</sup>.

##### **Art. 4** Berechnung der Primärenergie-Benzinäquivalente[^4]

Die Primärenergie-Benzinäquivalente berechnen sich bei Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern, die mit folgenden Treibstoffen oder Strom angetrieben werden, wie folgt:

- a. Diesel: Energieverbrauch (Diesel) in l/100 km × 1,09;

- b. Erdgas: Energieverbrauch (Erdgas) in m<sup>3</sup>/100 km × 0,80 l/m<sup>3</sup>;

- c. Autogas (LPG): Energieverbrauch Autogas (LPG) in l/100 km × 0,79;

- d. Treibstoffgemisch E85: Energieverbrauch (Treibstoffgemisch E85) in l/100 km × 1,67;

- e. Strom: Energieverbrauch in kWh/100 km × 0,22 l/kWh;

- f. Wasserstoff: Energieverbrauch (Wasserstoff) in m<sup>3</sup>/100 km × 0,65 l/m<sup>3</sup>.

##### **Art. 5** CO<sub>2</sub>-Emissionen aus der Treibstoff- oder der Strombereitstellung[^5]

Die CO<sub>2</sub>-Emissionen aus der Treibstoff- oder der Strombereitstellung in g/km berechnen sich bei Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern, die mit folgenden Treibstoffen oder Strom angetrieben werden, wie folgt, wobei die CO<sub>2</sub>-Emissionswerte jeweils durch 100 dividiert werden müssen:

- a. Benzin: Energieverbrauch (Benzin) in l/100 km × 502 g CO<sub>2</sub>/l;

- b. Diesel: Energieverbrauch (Diesel) in l/100 km × 480 g CO<sub>2</sub>/l;

- c. Erdgas: Energieverbrauch (Erdgas) in m<sup>3</sup>/100 km × 296 g CO<sub>2</sub>/m<sup>3</sup>;

- d. Autogas (LPG): Energieverbrauch (LPG) in l/100 km × 408 g CO<sub>2</sub>/l;

- e. Treibstoffgemisch E85: Energieverbrauch (Treibstoffgemisch E85) in l/100 km × 463 g CO<sub>2</sub>/l;

- f. Strom: Energieverbrauch in kWh/100 km × 114 g CO<sub>2</sub>/kWh;

- g. Wasserstoff: Energieverbrauch (Wasserstoff) in m<sup>3</sup>/100 km × 150 g CO<sub>2</sub>/m<sup>3</sup>.

##### **Art. 6** Besondere Bestimmungen für NEFZ-Fahrzeuge

<sup>1</sup> Für Personenwagen, die noch nicht über nach dem aktuellen Messverfahren gemäss Artikel 97 Absatz 5 VTS[^6] gemessene Werte verfügen (NEFZ-Fahrzeuge), sind die Energieeffizienz-Kategorien A–G für das Jahr 2024 wie folgt festgelegt:

| Energieeffizienz-Kategorie | Grenzen (Basis: Primärenergie-
Benzinäquivalente) |
| --- | --- |
| A | ≤ 4,80 |
| B | > 4,80 bis ≤ 5,12 |
| C | > 5,12 bis ≤ 5,56 |
| D | > 5,56 bis ≤ 6,00 |
| E | > 6,00 bis ≤ 6,65 |
| F | > 6,65 bis ≤ 7,52 |
| G | > 7,52 |

<sup>2</sup> Die Energieetikette für NEFZ-Fahrzeuge enthält:

- a. einen Hinweis, dass es sich bei den angegebenen Werten um Werte handelt, die nach dem alten Messverfahren (NEFZ) gemessen wurden;

- b. den CO<sub>2</sub>-Zielwert von 95 g/km.

<sup>3</sup> Bei allen übrigen Anwendungsbereichen ist ein gut sichtbarer und lesbarer Hinweis anzubringen, dass es sich um Werte handelt, die nach dem alten Messverfahren (NEFZ) gemessen wurden.

##### **Art. 7** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des UVEK vom 5. Juli 2022[^7] über die Festlegungen zur Angabe des Energieverbrauchs und weiterer Eigenschaften von Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern wird aufgehoben.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **730.02**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/765)

[^2]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^3]: Berechnungsgrundlagen gemäss den CO<sub>2</sub>-Emissionsfaktoren des schweizerischen Treibhausgasinventars des Bundesamtes für Umwelt (BAFU, 2019) und den Angaben der Eidg. Materialprüfungsanstalt Empa für das Bundesamt für Energie 2021.

[^4]: Berechnungsgrundlagen gemäss der Ökoinventardatenbank der Bundesverwaltung, ergänzt mit Daten aus der Datenbank ecoinvent v2.2; die Berechnungsgrundlagen können kostenlos bezogen werden beim BAFU, bafu-KonsumundProdukte@bafu.admin.ch.

[^5]: Berechnungsgrundlagen gemäss der Ökoinventardatenbank der Bundesverwaltung, ergänzt mit Daten aus der Datenbank ecoinvent v2.2; die Berechnungsgrundlagen können kostenlos bezogen werden beim BAFU, bafu-KonsumundProdukte@bafu.admin.ch.

[^6]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^7]: [[AS **2022** 400](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2022/400)]
