---
title: "Verordnung des WBF vom 14. Oktober 2024 über die Ersatzpflichtlagerhaltung von Erdgas"
identifier: "cc-2024-559"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2024-10-14"
last_updated: "2024-10-14"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2024/559"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.215.421"
entry_into_force: "2024-12-01"
applicability_date: "2024-12-01"
history_from: "2024-12-01"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 14 octobre 2024 sur le stockage obligatoire destiné à suppléer le gaz naturel"
title_it: "Ordinanza del DEFR del 14 ottobre 2024 concernente la costituzione di scorte obbligatorie di gas naturale a titolo suppletivo"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des WBF vom 14. Oktober 2024 über die Ersatzpflichtlagerhaltung von Erdgas

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF),

gestützt auf Artikel 5 Absatz 1 der Erdgaspflichtlagerverordnung vom 10. Mai 2017[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Pflichtlagerware

Erfüllt der Lagerpflichtige die Erdgas-Lagerpflicht, indem er sich an der Lagerung von Heizöl extraleicht in einem Ersatzpflichtlager finanziell beteiligt, so müssen die im Anhang aufgeführten Waren an Lager gehalten werden.

##### **Art. 2** Qualität der Ware

Die Pflichtlagerware muss jederzeit der handelsüblichen und lagerfähigen Qualität entsprechen.

##### **Art. 3** Gesamtmenge

Die Gesamtmenge muss 189 000 Kubikmeter Heizöl extra leicht entsprechen.

##### **Art. 4** Unterschreitung der Pflichtlagermenge

<sup>1</sup> Das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) kann zur Überbrückung kurzfristiger Versorgungsengpässe eine vorübergehende Unterschreitung der Gesamtmenge um höchstens 20 Prozent zulassen.

<sup>2</sup> Es kann einem Halter auf Antrag hin ausnahmsweise eine vorübergehende Unterschreitung der Pflichtlagermenge bewilligen. Der Pflichtlagervertrag muss entsprechend angepasst werden.

##### **Art. 5** Vollzug der Verordnung und Änderung des Anhangs

<sup>1</sup> Das BWL vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Es kann den Anhang nach Anhörung der Provisiogas und des Fachbereichs Energie ändern.

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2024 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **531.215.42**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/315)
