---
title: "Verordnung vom 30. November 2001 über das Unterhaltsreinigungspersonal"
identifier: "cc-2001-486"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2001-11-30"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/486"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "172.220.111.7"
entry_into_force: "2002-01-01"
applicability_date: "2010-01-01"
history_from: "2002-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 30 novembre 2001 sur le personnel chargé des nettoyages d'entretien"
title_it: "Ordinanza del 30 novembre 2001 sul personale addetto alle pulizie di manutenzione"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 30. November 2001 über das Unterhaltsreinigungspersonal

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 37 Absatz <sup>1</sup> des Bundespersonalgesetzes vom 24. März 2000 (BPG), verordnet:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung gilt für das Reinigungspersonal der Verwaltungseinheiten der Bundesverwaltung nach Artikel 1 Absatz 1 der Bundespersonalverordnung vom

<sup>2</sup> <sup>3</sup> 3. Juli 2001 (BPV).

<sup>2</sup> Sofern diese Verordnung keine Sonderregelungen enthält, finden die Bestimmun-

<sup>4</sup> gen der BPV und der Verordnung vom 3. Juli 2001 über den Schutz von Personaldaten in der Bundesverwaltung Anwendung.

##### **Art. 2** Zuständigkeiten

In ihrem Zuständigkeitsbereich bezeichnen die Bundeskanzlei und die Departemente die Dienststellen, die mit allen Arbeitgeberentscheiden betraut werden, welche das Reinigungspersonal betreffen.

##### **Art. 3** Personalbeurteilung

Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD) arbeitet ein vereinfachtes Beurteilungssystem für das Reinigungspersonal aus. Es kann von den Beurteilungsstufen

<sup>5</sup> nach Artikel 17 BPV abweichen.

##### **Art. 4** Lohn

<sup>1</sup> <sup>6</sup> Der Lohn wird nach den in Artikel 36 BPV aufgeführten Lohnklassen festgelegt. Das EFD kann einen Maximallohn festlegen, der niedriger ist als der Höchstbetrag der Beurteilungsstufe A der Lohnklasse 1. Artikel 7 der Rahmenverordnung BPG

<sup>7</sup> vom 20. Dezember 2000 zum Bundespersonalgesetz bleibt vorbehalten.

<sup>2</sup> Dem Reinigungspersonal werden die in den Artikeln 46, 48, 49 und 50 BPV erwähnten Zulagen und Prämien nicht ausgerichtet.

<sup>3</sup> Das EFD erlässt die Bestimmungen über die Lohnentwicklung des Reinigungspersonals. Es kann von der in Artikel 39 BPV beschriebenen Lohnentwicklung abweichen und sie durch feste Beträge ersetzen.

##### **Art. 5** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 172.220.1

[^2]: SR 172.220.111.3

[^3]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 4 der V vom 7. Sept. 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 (AS 2005 4595).

[^4]: SR 172.220.111.4

[^5]: SR 172.220.111.3

[^6]: SR 172.220.111.3

[^7]: SR 172.220.11
