---
title: "Verordnung der Bundeskanzlei vom 30. November 2011 über die Personensicherheitsprüfungen (PSPV-BK)"
identifier: "cc-2011-838"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2011-11-30"
last_updated: "2011-11-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/838"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "PSPV-BK"
sr_number: "120.421"
entry_into_force: "2012-01-01"
applicability_date: "2021-06-28"
history_from: "2012-01-01"
title_fr: "Ordonnance de la Chancellerie fédérale du 30 novembre 2011 sur les contrôles de sécurité relatifs aux personnes (OCSP-ChF)"
title_it: "Ordinanza della Cancelleria federale del 30 novembre 2011 sui controlli di sicurezza relativi alle persone (OCSP-CaF)"
short_title_fr: "OCSP-ChF"
short_title_it: "OCSP-CaF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung der Bundeskanzlei vom 30. November 2011 über die Personensicherheitsprüfungen (PSPV-BK)

Die Schweizerische Bundeskanzlei (BK),

gestützt auf Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung vom 4. März 2011[^1] über
die Personensicherheitsprüfungen (PSPV),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung legt für die Funktionen innerhalb der BK nach Anhang 1 PSPV die jeweilige Prüfstufe nach Artikel 9 Absatz 1 PSPV fest.

<sup>2</sup> Die Prüfstufen werden im Anhang festgelegt.

##### **Art. 2** Aktualisierung der Anhänge

<sup>1</sup> Der Direktionsstab der BK beantragt der Bundeskanzlerin oder dem Bundeskanzler mindestens alle fünf Jahre die Aktualisierung des Anhangs.

<sup>2</sup> Wird Anhang 1 PSPV geändert, so beantragt der Direktionsstab der BK spätestens sechs Monate nach Inkrafttreten dieser Änderung die entsprechende Änderung des Anhangs der vorliegenden Verordnung.

##### **Art. 3** Übergangsbestimmung

Bei Personen in Funktionen, für deren Ausübung bisher keine Personensicherheitsprüfung oder eine Personensicherheitsprüfung nach einer tieferen Prüfstufe durchgeführt werden musste, ist die neu vorgeschriebene Personensicherheitsprüfung spätestens einen Monat nach Inkrafttreten dieser Verordnung einzuleiten.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **120.4**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/155)
