---
title: "Verordnung der Bundesversammlung vom 13. Dezember 2002 über das Parteienregister"
identifier: "cc-2002-665"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2002-12-13"
last_updated: "2002-12-13"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/665"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "161.15"
entry_into_force: "2003-01-01"
applicability_date: "2003-01-01"
history_from: "2003-01-01"
title_it: "Ordinanza dell'Assemblea federale del 13 dicembre 2002 sul registro dei partiti"
title_fr: "Ordonnance de l'Assemblée fédérale du 13 décembre 2002 sur le registre des partis politiques"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung der Bundesversammlung vom 13. Dezember 2002 über das Parteienregister

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf Artikel 76*a* Absatz 3 des Bundesgesetzes vom 17. Dezember 1976[^1]
über die politischen Rechte (BPR),
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 20. September 2002[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1** Parteienregister

<sup>1</sup> Die Bundeskanzlei führt ein Parteienregister.

<sup>2</sup> Das Parteienregister ist über Internet oder am Sitz der Bundeskanzlei einsehbar. Die Bundeskanzlei hält auch die schriftlichen Registrierungsunterlagen zur Einsichtnahme bereit.

##### **Art. 2** Politische Parteien

Als politische Partei im Sinne von Artikel 76*a* BPR gilt ein Verein, der auf Grund seiner Statuten vornehmlich politische Zwecke verfolgt.

##### **Art. 3** Anmeldung zum Eintrag in das Parteienregister

<sup>1</sup> Die Partei, die sich registrieren lassen will, reicht der Bundeskanzlei das Anmeldeformular nach dem Anhang und die rechtsgültigen Statuten elektronisch oder in Papierform ein.

<sup>2</sup> Die Bundeskanzlei stellt das Formular unentgeltlich elektronisch und in Papierform zur Verfügung.

##### **Art. 4** Mutationen

<sup>1</sup> Jede registrierte Partei meldet der Bundeskanzlei umgehend alle Änderungen ihrer Statuten, ihres Namens und ihres Sitzes sowie der Namen und Adressen der präsidierenden und der geschäftsführenden Personen der Bundespartei.

<sup>2</sup> Die Bundeskanzlei trägt Mutationen innert 60 Tagen nach.

<sup>3</sup> Registrierte Parteien, welche bis zum 1. Mai des Wahljahres ihrer Meldepflicht für Mutationen nicht nachgekommen sind, verlieren den Anspruch auf die administrativen Erleichterungen nach Artikel 24 Absätze 3 und 4 BPR.

##### **Art. 5** Streichung aus dem Register

<sup>1</sup> Die Bundeskanzlei streicht eine Partei von Amtes wegen aus dem Register, wenn:

- a. die Partei ihren Namen ändert, ohne dies zu melden;

- b. die parlamentarische Mindestvertretung nach Artikel 76*a* Absatz 1 BPR nicht mehr besteht.

<sup>2</sup> Vor der Streichung hört die Bundeskanzlei die ordnungsgemäss gemeldeten präsidierenden oder geschäftsführenden Personen der Bundespartei an.

##### **Art. 6** Übergangsrecht

Für die Gesamterneuerungswahl vom 19. Oktober 2003 können jene Parteien die administrativen Erleichterungen nach Artikel 24 Absätze 3 und 4 BPR beanspruchen, welche die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen und sich bei der Bundeskanzlei bis zum 1. März 2003 angemeldet haben.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung der Bundesversammlung tritt am 1. Januar 2003 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **161.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1978/688_688_688)

[^2]: [BBl **2002** 6075](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2002/986)
