---
title: "Verordnung des BLW vom 30. November 2021 über die Einschätzung und Klassifizierung von Tieren der Rindvieh-, Schweine-, Pferde-, Schaf- und Ziegengattung (EKV-BLW)"
identifier: "cc-2021-802"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2021-11-30"
last_updated: "2021-11-30"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/802"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "EKV-BLW"
sr_number: "916.341.22"
entry_into_force: "2022-01-01"
applicability_date: "2026-03-01"
history_from: "2022-01-01"
title_fr: "Ordonnance de l’OFAG du 30 novembre 2021 sur l’estimation et la classification des animaux des espèces bovine, porcine, chevaline, ovine et caprine (OESC-OFAG)"
title_it: "Ordinanza dell’UFAG del 30 novembre 2021 concernente la valutazione e la classificazione di animali delle specie bovina, suina, equina, ovina e caprina (OVC-UFAG)"
short_title_fr: "OESC-OFAG"
short_title_it: "OVC-UFAG"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung des BLW vom 30. November 2021 über die Einschätzung und Klassifizierung von Tieren der Rindvieh-, Schweine-, Pferde-, Schaf- und Ziegengattung (EKV-BLW)

Das Bundesamt für Landwirtschaft (BLW),

gestützt auf Artikel 5 der Schlachtviehverordnung vom 26. November 2003[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Tiere der Rindviehgattung

Die Qualität der lebenden und geschlachteten Tiere der Rindviehgattung muss anhand des Einschätzungs- und Klassifizierungssystems nach Anhang 1 eingestuft werden.

##### **Art. 2** Tiere der Schweinegattung

Die Qualität der geschlachteten Tiere der Schweinegattung muss anhand des Einschätzungs- und Klassifizierungssystems nach Anhang 2 eingestuft werden.

##### **Art. 3** Tiere der Pferdegattung

Die Qualität der geschlachteten Tiere der Pferdegattung muss anhand des Einschätzungs- und Klassifizierungssystems nach Anhang 3 eingestuft werden.

##### **Art. 4** Tiere der Schafgattung

Die Qualität der lebenden und geschlachteten Tiere der Schafgattung muss anhand des Einschätzungs- und Klassifizierungssystems nach Anhang 4 eingestuft werden.

##### **Art. 5** Tiere der Ziegengattung

Die Qualität der geschlachteten Tiere der Ziegengattung muss anhand des Einschätzungs- und Klassifizierungssystems nach Anhang 5 eingestuft werden.

##### **Art. 6** Handelsklasse

<sup>1</sup> Die Handelsklasse wird aufgrund der Fleischigkeit und des Fettgewebes bestimmt.

<sup>2</sup> Bei Tieren der Schweinegattung und bei Gitzi ist nur die Fleischigkeit massgebend.

##### **Art. 7** Klassifizierungsgeräte für die Einstufung geschlachteter Tiere

<sup>1</sup> Die Einstufung der Qualität geschlachteter Tiere ausser den geschlachteten Tieren der Schweinegattung erfolgt visuell.

<sup>2</sup> Die Qualität geschlachteter Tiere der Rindviehgattung kann auch mit einem Klassifizierungsgerät nach Anhang 1 Ziffer 3 eingestuft werden.

<sup>3</sup> Die Qualität geschlachteter Tiere der Schweinegattung muss mit einem Klassifizierungsgerät nach Anhang 2 Ziffer 3 oder 4 eingestuft werden.

##### **Art. 8** Zulassung der Klassifizierungsgeräte

<sup>1</sup> Das BLW nimmt ein Klassifizierungsgerät in Anhang 1 Ziffer 3 auf, wenn es nach Anhang 6 zugelassen worden ist.

<sup>2</sup> Es nimmt ein Klassifizierungsgerät in Anhang 2 Ziffer 3 oder 4 auf, wenn es nach Anhang 7 zugelassen worden ist.

##### **Art. 9** Einsatz der Klassifizierungsgeräte

<sup>1</sup> Die zugelassenen Klassifizierungsgeräte nach den Anhängen 1 und 2 dürfen ausschliesslich von Sachverständigen der Organisation, die das BLW gestützt auf Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a der Schlachtviehverordnung vom 26. November 2003 mit der Qualitätseinstufung beauftragt hat (beauftragte Organisation), bedient werden.

<sup>2</sup> Zugelassene Klassifizierungsgeräte dürfen ausschliesslich am Standort oder für Tiergattungen eingesetzt werden, für die sie das Zulassungsverfahren durchlaufen haben.

<sup>3</sup> An zugelassenen Klassifizierungsgeräten dürfen keine technischen Veränderungen vorgenommen werden.

##### **Art. 10** Überwachung zugelassener Klassifizierungsgeräte

Die zugelassenen Klassifizierungsgeräte nach den Anhängen 1 Ziffer 3 und 2 Ziffer 4 müssen von Sachverständigen der beauftragten Organisation periodisch überwacht werden.

##### **Art. 11** Einsatzverbot für zugelassene Klassifizierungsgeräte bei Mängeln

Zugelassene Klassifizierungsgeräte, die von der beauftragten Organisation im Rahmen der periodischen Überwachung bemängelt werden, dürfen bis zur Behebung des Mangels nicht für die Qualitätseinstufung eingesetzt werden.

##### **Art. 12** Aufhebung anderer Erlasse

Die folgenden Erlasse werden aufgehoben:

- 1. Verordnung des BLW vom 23. September 1999[^2] über die Qualitätseinstufung von geschlachteten Tieren der Schweinegattung;

- 2. Verordnung des BLW vom 23. September 1999[^3] über die Einschätzung und Klassifizierung von Tieren der Rindvieh-, Pferde-, Schaf- und Ziegengattung.

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **916.341** ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2003/791)

[^2]: [[AS **1999** 3143](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/481); [**2002** 555](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/123); [**2015** 1097](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/219)]

[^3]: [[AS **1999** 2880](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/454); [**2003** 3741](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/532)]
