---
title: "Bundesgesetz vom 23. Dezember 2011 über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen (CO<sub>2</sub>-Gesetz)"
identifier: "cc-2012-855"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2011-12-23"
last_updated: "2011-12-23"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2012/855"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "641.71"
entry_into_force: "2013-01-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2013-01-01"
title_en: "Federal Act of 23 December 2011 on the Reduction of CO<sub>2</sub> Emissions (CO<sub>2</sub> Act)"
title_it: "Legge federale del 23 dicembre 2011 sulla riduzione delle emissioni di CO<sub>2</sub> (Legge sul CO<sub>2</sub>)"
title_fr: "Loi fédérale du 23 décembre 2011 sur la réduction des émissions de CO<sub>2</sub> (Loi sur le CO<sub>2</sub>)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.6"
---
# Bundesgesetz vom 23. Dezember 2011 über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen (CO<sub>2</sub>-Gesetz)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 74 und 89 der Bundesverfassung[^1],
nach Einsicht in die Botschaften des Bundesrates vom 26. August 2009[^2] und
vom 20. Januar 2010[^3],

beschliesst:

### 1. Kapitel: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Zweck

<sup>1</sup> Mit diesem Gesetz sollen die Treibhausgasemissionen, insbesondere die CO<sub>2</sub>-Emissionen, die auf die energetische Nutzung fossiler Energieträger (Brenn- und Treibstoffe) zurückzuführen sind, vermindert werden mit dem Ziel, einen Beitrag zu leisten, den globalen Temperaturanstieg auf weniger als 2 Grad Celsius zu beschränken.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bezeichnet die Treibhausgase.

##### **Art. 2** Begriffe

<sup>1</sup> Brennstoffe sind fossile Energieträger, die zur Gewinnung von Wärme, zur Erzeugung von Licht, in thermischen Anlagen zur Stromproduktion oder für den Betrieb von Wärme-Kraft-Koppelungsanlagen (WKK-Anlagen) verwendet werden.[^4]

<sup>2</sup> Treibstoffe sind fossile Energieträger, die in Verbrennungsmotoren zur Krafterzeugung eingesetzt werden.

<sup>3</sup> Emissionsrechte sind handelbare Berechtigungen zum Ausstoss von Treibhausgasen, die vom Bund oder von Staaten oder Staatengemeinschaften mit vom Bundesrat anerkannten Emissionshandelssystemen (EHS) kostenlos zugeteilt oder versteigert werden.[^5]

<sup>4</sup> Emissionsminderungszertifikate sind international anerkannte handelbare Bescheinigungen über im Ausland erzielte Emissionsverminderungen.

<sup>5</sup> Anlagen sind ortsfeste technische Einheiten an einem Standort.[^6]

##### **Art. 3** Reduktionsziel

<sup>1</sup> Die Treibhausgasemissionen im Inland sind bis zum Jahr 2020 gegenüber 1990 gesamthaft um 20 Prozent zu vermindern. Der Bundesrat kann sektorielle Zwischenziele festlegen.

<sup>1bis</sup> Die Treibhausgasemissionen im Inland sind im Jahr 2021 um weitere 1,5 Prozent gegenüber 1990 zu vermindern. Der Bundesrat kann sektorielle Zwischenziele festlegen.[^7]

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann das Reduktionsziel in Einklang mit internationalen Vereinbarungen auf 40 Prozent erhöhen. Diese zusätzlichen Reduktionen der Treibhausgasemissionen dürfen maximal zu 75 Prozent durch im Ausland durchgeführte Massnahmen erfolgen.

<sup>3</sup> Die Gesamtmenge der Treibhausgasemissionen berechnet sich nach Massgabe der in der Schweiz ausgestossenen Treibhausgase. Emissionen aus Flugtreibstoffen für internationale Flüge werden nicht berücksichtigt.

<sup>3bis</sup> Der Bundesrat legt fest, inwieweit Emissionsrechte von Staaten oder Staatengemeinschaften mit vom Bundesrat anerkannten EHS zur Erreichung des Reduktionsziels nach Absatz 1 berücksichtigt werden.[^8]

<sup>4</sup> Der Bundesrat kann im Einvernehmen mit den betroffenen Kreisen Reduktionsziele für einzelne Wirtschaftszweige festlegen.

<sup>5</sup> Er unterbreitet der Bundesversammlung rechtzeitig Vorschläge zu Reduktionszielen für die Zeit nach 2020. Dazu hört er vorgängig die betroffenen Kreise an.

##### **Art. 4** Mittel

<sup>1</sup> Das Reduktionsziel soll in erster Linie durch Massnahmen nach diesem Gesetz erreicht werden.

<sup>2</sup> Zur Reduktion sollen auch Massnahmen nach anderen Gesetzgebungen beitragen, welche die Treibhausgasemissionen vermindern, namentlich in den Bereichen Umwelt, Energie, Land-, Wald- und Holzwirtschaft, Strassenverkehr und Mineralölbesteuerung, sowie freiwillige Massnahmen.

<sup>3</sup> Zu den freiwilligen Massnahmen zählen namentlich auch Erklärungen, in denen sich Verbraucher von fossilen Brenn- und Treibstoffen freiwillig verpflichten, die CO2-Emissionen zu begrenzen.

<sup>4</sup> Der Bundesrat kann geeignete Organisationen mit der Unterstützung und der Durchführung freiwilliger Massnahmen beauftragen.

##### **Art. 5** Anrechnung von Emissionsverminderungen im Ausland

Der Bundesrat kann Verminderungen der Treibhausgasemissionen, die im Ausland erzielt wurden, bei der Berechnung der Emissionen nach diesem Gesetz angemessen berücksichtigen.

##### **Art. 6** Qualitätsanforderungen für Emissionsverminderungen im Ausland

<sup>1</sup> Der Bundesrat legt Qualitätsanforderungen für im Ausland durchgeführte Massnahmen zur Reduktion der Treibhausgasemissionen fest. Massnahmen, die diesen nicht entsprechen, werden nicht als Emissionsreduktionen berücksichtigt.

<sup>2</sup> Die Qualitätsanforderungen müssen insbesondere folgenden Qualitätskriterien genügen:

- a. Verminderungen dürfen nur angerechnet werden, wenn sie ohne die Unterstützung durch die Schweiz nicht zustande gekommen wären;

- b. Verminderungen in wenig entwickelten Ländern müssen zur nachhaltigen Entwicklung vor Ort beitragen und dürfen weder negative soziale noch negative ökologische Folgen bewirken.

##### **Art. 7** Bescheinigungen für Emissionsverminderungen im Inland

<sup>1</sup> Der Bundesrat beziehungsweise das zuständige Departement hat für Verminderungen der Treibhausgasemissionen, die im Inland freiwillig erzielt wurden, Bescheinigungen auszustellen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat legt fest, inwieweit diese Bescheinigungen Emissionsrechten oder Emissionsminderungszertifikaten gleichgestellt werden.

##### **Art. 8** Koordination der Anpassungsmassnahmen

<sup>1</sup> Der Bund koordiniert die Massnahmen zur Vermeidung und Bewältigung von Schäden an Personen oder Sachen von erheblichem Wert, die sich als Folge der erhöhten Treibhausgaskonzentration in der Atmosphäre ergeben können

<sup>2</sup> Er sorgt für die Erarbeitung und die Beschaffung von Grundlagen, die für die Ergreifung dieser Massnahmen notwendig sind.

### 2. Kapitel: Technische Massnahmen zur Verminderung der CO<sub>2</sub>-Emissionen

#### 1. Abschnitt: Bei Gebäuden

##### **Art. 9**

<sup>1</sup> Die Kantone sorgen dafür, dass die CO<sub>2</sub>-Emissionen aus Gebäuden, die mit fossilen Energieträgern beheizt werden, zielkonform vermindert werden. Dafür erlassen sie Gebäudestandards für Neu- und Altbauten aufgrund des aktuellen Stands der Technik.

<sup>2</sup> Die Kantone erstatten dem Bund jährlich Bericht über die getroffenen Massnahmen.

#### 2. Abschnitt:**[^9]** Bei Personenwagen, Lieferwagen und leichten Sattelschleppern

##### **Art.**** ****10** Grundsatz

<sup>1</sup> Die CO<sub>2</sub>-Emissionen von Personenwagen, die erstmals in Verkehr gesetzt werden, sind bis Ende 2015 auf durchschnittlich 130 g CO<sub>2</sub>/km und bis Ende 2020 auf durchschnittlich 95 g CO<sub>2</sub>/km zu vermindern.

<sup>2</sup> Die CO<sub>2</sub>-Emissionen von Lieferwagen und Sattelschleppern mit einem Gesamtgewicht von bis zu 3,50 t (leichte Sattelschlepper), die erstmals in Verkehr gesetzt werden, sind bis Ende 2020 auf durchschnittlich 147 g CO<sub>2</sub>/km zu vermindern.

<sup>3</sup> Zu diesem Zweck hat jeder Importeur oder Hersteller von Fahrzeugen nach den Absätzen 1 und 2 (nachfolgend Fahrzeuge) die durchschnittlichen CO<sub>2</sub>-Emissionen der von ihm eingeführten oder in der Schweiz hergestellten Fahrzeuge, die im jeweiligen Jahr erstmals in Verkehr gesetzt werden, gemäss seiner individuellen Zielvorgabe (Art. 11) zu vermindern.

<sup>4</sup> Die Zielwerte nach den Absätzen 1 und 2 basieren auf den bisher üblichen Messmethoden. Bei einer Änderung der Messmethoden legt der Bundesrat in den Ausführungsbestimmungen die Zielwerte fest, welche den Zielwerten nach diesen Absätzen entsprechen. Er bezeichnet die anwendbaren Messmethoden und berücksichtigt die Regelungen der Europäischen Union.[^10]

##### **Art. 10***a* Zwischenziele, Erleichterungen und Ausnahmen

<sup>1</sup> Der Bundesrat kann zusätzlich zu den Zielwerten nach Artikel 10 verpflichtende Zwischenziele vorsehen.

<sup>2</sup> Er kann beim Übergang zu neuen Zielen besondere Bestimmungen vorsehen, die das Erreichen der Ziele während einer begrenzten Zeit erleichtern.

<sup>3</sup> Er kann bestimmte Fahrzeuge vom Geltungsbereich der Vorschriften über die Verminderung der CO<sub>2</sub>-Emissionen ausschliessen.

<sup>4</sup> Er berücksichtigt dabei die Vorschriften der Europäischen Union.

##### **Art.**** ****10***b* Berichterstattung und Vorschläge zu einer weitergehenden Verminderung der CO<sub>2</sub>-Emissionen

<sup>1</sup> Der Bundesrat erstattet der Bundesversammlung erstmals im Jahr 2016 und anschliessend alle drei Jahre Bericht, inwieweit die Zielwerte nach Artikel 10 sowie die Zwischenziele nach Artikel 10*a* Absatz 1 erreicht worden sind.

<sup>2</sup> Er unterbreitet der Bundesversammlung rechtzeitig Vorschläge zu einer weitergehenden Verminderung der CO<sub>2</sub>-Emissionen von Fahrzeugen für die Zeit nach dem Jahr 2020. Dabei berücksichtigt er die Vorschriften der Europäischen Union.

##### **Art. 11** Individuelle Zielvorgabe

<sup>1</sup> Der Bundesrat legt eine Berechnungsmethode fest, nach der für jeden Importeur oder Hersteller von Fahrzeugen die individuelle Zielvorgabe berechnet wird. Die Berechnung bezieht sich auf die im jeweiligen Jahr erstmals in Verkehr gesetzten Fahrzeuge des Importeurs oder Herstellers (Neuwagenflotte). Dabei bilden die Personenwagen einerseits und die Lieferwagen und leichten Sattelschlepper andererseits je eine eigene Neuwagenflotte.

<sup>2</sup> Bei der Festlegung der Berechnungsmethode berücksichtigt der Bundesrat insbesondere:

- a. die Eigenschaften der eingeführten oder in der Schweiz hergestellten Fahrzeuge wie Leergewicht, Standfläche oder Ökoinnovationen;

- b. die Vorschriften der Europäischen Union.

<sup>3</sup> Importeure und Hersteller können sich zu Emissionsgemeinschaften zusammenschliessen. Für eine Emissionsgemeinschaft gelten dieselben Rechte und Pflichten wie für den einzelnen Importeur oder Hersteller.

<sup>4</sup> Werden von den eingeführten oder in der Schweiz hergestellten Fahrzeugen eines Importeurs oder Herstellers jährlich höchstens 49 Personenwagen beziehungsweise höchstens fünf Lieferwagen oder leichte Sattelschlepper erstmals in Verkehr gesetzt, so wird die individuelle Zielvorgabe anhand der Berechnungsmethode nach Absatz 1 für jedes einzelne Fahrzeug festgelegt.

##### **Art. 12** Berechnung der individuellen Zielvorgabe und der durchschnittlichen CO<sub>2</sub>-Emissionen

<sup>1</sup> Das Bundesamt für Energie berechnet am Ende des jeweiligen Jahres für jeden Importeur oder Hersteller:

- a. die individuelle Zielvorgabe;

- b. die durchschnittlichen CO<sub>2</sub>-Emissionen der betreffenden Neuwagenflotte.

<sup>2</sup> Der Bundesrat legt fest, welche Angaben die Importeure oder Hersteller von Fahrzeugen, für die keine Typengenehmigung vorliegt, für die Berechnungen nach Absatz 1 machen müssen. Er kann für die Berechnung nach Absatz 1 Buchstabe b einen pauschalen Emissionswert festlegen für den Fall, dass die Angaben nicht innerhalb einer bestimmten Frist eingereicht werden.

<sup>3</sup> Der Bundesrat kann festlegen, inwieweit Fahrzeuge mit sehr tiefen CO<sub>2</sub>-Emissionen bei der Berechnung nach Absatz 1 Buchstabe b besonders berücksichtigt werden.

##### **Art.**** ****13** Sanktion bei Überschreiten der individuellen Zielvorgabe

<sup>1</sup> Überschreiten die durchschnittlichen CO<sub>2</sub>-Emissionen der Neuwagenflotte eines Importeurs oder Herstellers die individuelle Zielvorgabe, so muss der Hersteller oder Importeur dem Bund pro im jeweiligen Kalenderjahr erstmals in Verkehr gesetztes Fahrzeug folgende Beträge entrichten:

für die Jahre 2017–2018:

- 1. für das erste Gramm CO<sub>2</sub>/km über der individuellen Zielvorgabe: zwischen 5.00 und 8.00 Franken,

- 2. für das zweite Gramm CO<sub>2</sub>/km über der individuellen Zielvorgabe: zwischen 15.00 und 24.00 Franken,

- 3. für das dritte Gramm CO<sub>2</sub>/km über der individuellen Zielvorgabe: zwischen 25.00 und 40.00 Franken,

- 4. für das vierte und jedes weitere Gramm CO<sub>2</sub>/km über der individuellen Zielvorgabe: zwischen 95.00 und 152.00 Franken;

- a.

- b. ab dem 1. Januar 2019: für jedes Gramm CO<sub>2</sub>/km über der individuellen Zielvorgabe: zwischen 95.00 und 152.00 Franken.

<sup>2</sup> Die Beträge nach Absatz 1 werden für jedes Jahr neu festgelegt. Der Bundesrat regelt die Methode, nach welcher sie festgelegt werden. Er richtet sich dabei nach den in der Europäischen Union geltenden Beträgen und dem Wechselkurs. Die Berechnung und Publikation der Beträge erfolgt jeweils vor Beginn des betreffenden Jahres durch das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation.

<sup>3</sup> Für Importeure und Hersteller nach Artikel 11 Absatz 4 gelten die Beträge nach den Absätzen 1 und 2 für jedes einzelne Fahrzeug, dessen CO<sub>2</sub>-Emissionen die individuelle Zielvorgabe überschreiten. Führen gewisse nach Artikel 10*a* erlassene Bestimmungen dazu, dass Importeure und Hersteller nach Artikel 11 Absatz 4 wegen der für sie geltenden besonderen Regeln zur Festlegung der Zielvorgabe gegenüber den übrigen Herstellern oder Importeuren benachteiligt wären, so kann der Bundesrat die Sanktion für die Betroffenen mindern.

<sup>4</sup> Die Mitglieder von Emissionsgemeinschaften haften solidarisch.

<sup>5</sup> Im Übrigen gelten die Artikel 10 und 11 des Mineralölsteuergesetzes vom 21. Juni 1996[^11] sinngemäss.

<sup>6</sup> Der Bundesrat kann vorsehen, dass in den Verkaufsunterlagen für Fahrzeuge der Betrag anzugeben ist, der nach Massgabe der Absätze 1–3 zu entrichten wäre, wenn die Sanktion aufgrund der CO<sub>2</sub>-Emissionen des einzelnen Fahrzeugs festgesetzt würde.

### 3. Kapitel: Senkenleistungen

##### **Art. 14**

Die Leistung der Senken von verbautem Holz ist anrechenbar.

### 4. Kapitel: Emissionshandel und Kompensation

#### 1. Abschnitt: Emissionshandelssystem

##### **Art. 15**[^12] Teilnahme auf Gesuch

<sup>1</sup> Betreiber von Anlagen, die einer bestimmten Kategorie angehören und hohe oder mittlere Treibhausgasemissionen verursachen, können auf Gesuch am EHS teilnehmen.

<sup>2</sup> Sie müssen dem Bund jährlich im Umfang der von diesen Anlagen verursachten Emissionen Emissionsrechte abgeben.[^13]

<sup>3</sup> Der Bundesrat legt die Anlagekategorien fest und berücksichtigt dabei:

- a. wie sich die Belastung durch die CO<sub>2</sub>-Abgabe und die Wertschöpfung der Anlagen der betreffenden Kategorie zueinander verhalten;

- b. wie stark die CO<sub>2</sub>-Abgabe die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Anlagen der betreffenden Kategorie beeinträchtigt.

##### **Art. 16**[^14] Verpflichtung zur Teilnahme: Betreiber von Anlagen

<sup>1</sup> Betreiber von Anlagen, die einer bestimmten Kategorie angehören und hohe Treibhausgasemissionen verursachen, sind zur Teilnahme am EHS verpflichtet.

<sup>2</sup> Sie müssen dem Bund jährlich im Umfang der von diesen Anlagen verursachten Emissionen Emissionsrechte abgeben.[^15]

<sup>3</sup> Der Bundesrat legt die Anlagekategorien fest.

##### **Art. 16***a*[^16] Verpflichtung zur Teilnahme: Betreiber von Luftfahrzeugen

<sup>1</sup> Betreiber von Luftfahrzeugen, die in der Schweiz starten oder landen, sind nach Massgabe völkerrechtlicher Verträge zur Teilnahme am EHS verpflichtet.

<sup>2</sup> Der Bundesrat regelt:

- a. die Ausnahmen für Flüge, die von einem vom Bundesrat anerkannten EHS erfasst werden;

- b. die Ausnahmen für Flüge, die nicht im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) ankommen oder abgehen, sowie weitere Ausnahmen; dabei berücksichtigt er die Vorschriften der Europäischen Union.

<sup>3</sup> Die Betreiber müssen dem Bund jährlich im Umfang der von den Luftfahrzeugen verursachten Emissionen Emissionsrechte abgeben.[^17]

<sup>4</sup> Wenn aufgrund völkerrechtlicher Verträge mehrere internationale Systeme zur Verminderung von Treibhausgasemissionen von Luftfahrzeugen bestehen, so sorgt der Bundesrat dafür, dass die Betreiber von Luftfahrzeugen diesen Systemen für Treibhausgasemissionen aus Flügen nicht kumulativ unterliegen.

##### **Art. 17**[^18] Rückerstattung der CO<sub>2</sub>-Abgabe

<sup>1</sup> Betreibern von Anlagen, die am EHS teilnehmen, wird die CO<sub>2</sub>-Abgabe auf Brennstoffen auf Gesuch hin zurückerstattet.

<sup>2</sup> Bei fossil-thermischen Kraftwerken erfolgt die Rückerstattung nur soweit, wie der CO2-Preis einen Mindestpreis übersteigt. Dieser richtet sich nach dem Mittelwert der externen Kosten abzüglich der Auktionskosten für die abgegebenen Emissionsrechte.

##### **Art. 18**[^19] Festlegung der zur Verfügung stehenden Menge der Emissionsrechte

<sup>1</sup> Der Bundesrat legt im Voraus die Menge der Emissionsrechte für Anlagen und die Menge der Emissionsrechte für Luftfahrzeuge fest, die jährlich zur Verfügung stehen; er berücksichtigt dabei das Reduktionsziel nach Artikel 3 sowie vergleichbare internationale Regelungen.[^20]

<sup>2</sup> Er kann die zur Verfügung stehende Menge der Emissionsrechte anpassen, wenn er neue Anlagekategorien nach Artikel 16 Absatz 3 bezeichnet, Anlagekategorien nachträglich von der Teilnahmepflicht am EHS ausnimmt oder wenn vergleichbare internationale Regelungen geändert werden.

<sup>3</sup> Er behält jährlich eine angemessene Zahl von Emissionsrechten für Anlagen und für Luftfahrzeuge zurück, um diese künftigen EHS-Teilnehmern und stark wachsenden EHS-Teilnehmern zugänglich zu machen.

##### **Art. 19**[^21] Ausgabe von Emissionsrechten für Anlagen

<sup>1</sup> Die Emissionsrechte für Anlagen werden jährlich ausgegeben.

<sup>2</sup> Ein Teil der Emissionsrechte wird kostenlos zugeteilt. Die übrigen Emissionsrechte werden versteigert.

<sup>3</sup> Der Umfang der einem Betreiber von Anlagen kostenlos zugeteilten Emissionsrechte bestimmt sich insbesondere nach Massgabe der Treibhausgaseffizienz von Referenzanlagen.

<sup>4</sup> Für die Erzeugung von Elektrizität werden Betreibern von Anlagen keine Emissionsrechte kostenlos zugeteilt. Der Bundesrat kann Ausnahmen vorsehen.

<sup>5</sup> Erhöht sich die Menge der auf dem Markt verfügbaren Emissionsrechte aus wirtschaftlichen Gründen erheblich, so kann der Bundesrat vorsehen, dass nur ein Teil der übrigen Emissionsrechte versteigert wird. Die Emissionsrechte, die nicht zur Versteigerung angeboten werden, und jene, die nicht ersteigert werden, werden gelöscht.

<sup>6</sup> Der Bundesrat regelt die Einzelheiten; er berücksichtigt dabei vergleichbare internationale Regelungen.

##### **Art. 19***a*[^22] Ausgabe von Emissionsrechten für Luftfahrzeuge

<sup>1</sup> Die Emissionsrechte für Luftfahrzeuge werden jährlich ausgegeben.

<sup>2</sup> Ein Teil der Emissionsrechte wird kostenlos zugeteilt. Die übrigen Emissionsrechte werden versteigert.

<sup>3</sup> Der Umfang der einem Betreiber von Luftfahrzeugen kostenlos zugeteilten Emissionsrechte bestimmt sich insbesondere nach Massgabe der im Jahr 2018 geleisteten Tonnenkilometer.

<sup>4</sup> Der Bundesrat regelt die Einzelheiten; er berücksichtigt dabei die Vorschriften der Europäischen Union.

##### **Art. 20**[^23] Berichterstattung

Die Betreiber von Anlagen und die Betreiber von Luftfahrzeugen müssen dem Bund jährlich über ihre Treibhausgasemissionen Bericht erstatten.

##### **Art. 21**[^24] Sanktion bei Nichtabgabe von Emissionsrechten

<sup>1</sup> Die Betreiber von Anlagen und die Betreiber von Luftfahrzeugen müssen dem Bund für Emissionen, die nicht durch Emissionsrechte gedeckt sind, einen Betrag von 125 Franken pro Tonne CO<sub>2</sub>-Äquivalente (CO<sub>2</sub>eq) entrichten.

<sup>2</sup> Die fehlenden Emissionsrechte sind dem Bund im Folgejahr abzugeben.

#### 2. Abschnitt: …

##### **Art. 22–25**[^25]

#### 3. Abschnitt: Kompensation bei Treibstoffen

##### **Art. 26** Grundsatz

<sup>1</sup> Wer nach dem Mineralölsteuergesetz vom 21. Juni 1996[^26] Treibstoffe in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt, muss einen Teil der CO<sub>2</sub>-Emissionen, die bei der energetischen Nutzung der Treibstoffe entstehen, kompensieren.

<sup>2</sup> Der Bundesrat legt den Kompensationssatz, nach Anhörung der Branche, nach Massgabe der Erreichung des Reduktionsziels nach Artikel 3 zwischen 5 und 40 Prozent fest und bestimmt den Anteil der im Inland durchzuführenden Kompensationsmassnahmen.

<sup>3</sup> Der zulässige Kompensations-Aufschlag auf Treibstoffe beträgt maximal 5 Rappen pro Liter.

<sup>4</sup> Der Bundesrat kann die Überführung von geringen Mengen Treibstoff in den steuerrechtlich freien Verkehr von der Kompensationspflicht ausnehmen.

##### **Art. 27** Kompensationspflicht

Kompensationspflichtig sind die nach dem Mineralölsteuergesetz vom 21. Juni 1996[^27] steuerpflichtigen Personen. Sie können sich zu Kompensationsgemeinschaften zusammenschliessen.

##### **Art. 28** Sanktion bei fehlender Kompensation

<sup>1</sup> Wer seine Kompensationspflicht nicht erfüllt, muss dem Bund pro nicht kompensierte Tonne CO<sub>2</sub> einen Betrag von 160 Franken entrichten.

<sup>2</sup> Die fehlenden Emissionsminderungszertifikate sind dem Bund im Folgejahr abzugeben.

#### 3*a*. Abschnitt:**[^28]** Emissionshandelsregister

##### **Art. 28***a*

<sup>1</sup> Der Bund betreibt ein öffentliches Emissionshandelsregister. Es dient der Aufbewahrung und Transaktion von Emissionsrechten, Bescheinigungen und Emissionsminderungszertifikaten.

<sup>2</sup> Im Emissionshandelsregister können sich nur Personen eintragen lassen, die ihren Sitz oder Wohnsitz in der Schweiz oder im EWR haben und über ein Bankkonto in der Schweiz oder im EWR verfügen. Der Bundesrat regelt die Ausnahmen.

<sup>3</sup> Der Bundesrat kann vorsehen, dass Geldzahlungen, die im Zusammenhang mit der Versteigerung von Emissionsrechten erfolgen, nur über Bankkonten in der Schweiz oder im EWR-Raum abgewickelt werden dürfen.

### 5. Kapitel: CO<sub>2</sub>-Abgabe

#### 1. Abschnitt: Abgabeerhebung**[^29]**

##### **Art. 29** CO<sub>2</sub>-Abgabe auf Brennstoffen

<sup>1</sup> Der Bund erhebt eine CO<sub>2</sub>-Abgabe auf der Herstellung, Gewinnung und Einfuhr von Brennstoffen.

<sup>2</sup> Der Abgabesatz beträgt je Tonne CO<sub>2</sub> 36 Franken. Der Bundesrat kann ihn bis auf höchstens 120 Franken erhöhen, falls die gemäss Artikel 3 für die Brennstoffe festgelegten Zwischenziele nicht erreicht werden.

##### **Art. 30** Abgabepflicht

Abgabepflichtig sind:

- a. für die Abgabe auf Kohle: die bei der Einfuhr nach dem Zollgesetz vom 18. März 2005[^30] anmeldepflichtigen Personen sowie die Hersteller und Erzeuger im Inland;

- b. für die Abgabe auf den übrigen fossilen Energieträgern: die nach dem Mineralölsteuergesetz vom 21. Juni 1996[^31] steuerpflichtigen Personen.

#### 2. Abschnitt: Rückerstattung der CO<sub>2</sub>-Abgabe an Betreiber**[^32]** mit Verpflichtung zur Verminderung der Treibhausgasemissionen**[^33]**

##### **Art. 31** Verpflichtung zur Verminderung der Treibhausgasemissionen[^34]

<sup>1</sup> Betreibern von Anlagen[^35] bestimmter Wirtschaftszweige wird die CO<sub>2</sub>-Abgabe auf Gesuch hin zurückerstattet, sofern sie sich gegenüber dem Bund verpflichten, die Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2020 in einem bestimmten Umfang zu vermindern (Verminderungsverpflichtung) und jedes Jahr darüber Bericht zu erstatten.[^36]

<sup>1bis</sup> Die Verminderungsverpflichtungen nach Absatz 1 können unter der Voraussetzung, dass der Umfang der Verminderung linear weitergeführt wird und ein entsprechendes Gesuch bis zum 31. Mai 2021 eingereicht wird, bis Ende 2021 verlängert werden.[^37]

<sup>2</sup> Der Bundesrat bezeichnet die Wirtschaftszweige und berücksichtigt dabei:

- a. wie sich die Belastung durch die CO<sub>2</sub>-Abgabe und die Wertschöpfung des betreffenden Wirtschaftszweigs zueinander verhalten;

- b. wie stark die CO<sub>2</sub>-Abgabe die internationale Wettbewerbsfähigkeit des betreffenden Wirtschaftszweigs beeinträchtigt.

<sup>3</sup> Der Umfang der Verminderungsverpflichtung orientiert sich namentlich:[^38]

- a. an den im Durchschnitt der Jahre 2008–2012 zugestandenen Treibhausgasemissionen;

- b. am Reduktionsziel nach Artikel 3.

<sup>4</sup> Der Bundesrat legt fest, inwieweit die Betreiber ihre Verminderungsverpflichtung durch die Abgabe von Emissionsminderungszertifikaten erfüllen können.[^39]

<sup>5</sup> Auf Gesuch des Betreibers kann der Bund auch Emissionsreduktionen berücksichtigen, welche aufgrund von Produkteverbesserungen ausserhalb der eigenen Produktionsanlagen realisiert werden.

<sup>6</sup> Der Bundesrat kann die Rückerstattung ausschliessen, wenn sie gemessen an ihrem Betrag einen unverhältnismässigen Aufwand erfordern würde.

##### **Art. 31***a*[^40] Betreiber von WKK-Anlagen mit Verminderungsverpflichtung[^41]

<sup>1</sup> Die Verminderungsverpflichtung wird auf Gesuch hin angepasst für Betreiber, die:

- a. eine WKK-Anlage betreiben, welche die Anforderungen nach Artikel 32*a *erfüllt; und

- b. gegenüber dem Referenzjahr 2012 in einem vom Bundesrat bestimmten Mass zusätzlich Strom produzieren, der ausserhalb der Anlage[^42] verwendet wird.

<sup>2</sup> 40 Prozent der CO<sub>2</sub>-Abgabe auf Brennstoffen, die nachweislich für die Produktion des Stroms nach Absatz 1 eingesetzt werden, werden in diesem Fall nur zurückerstattet, sofern das Betreiber gegenüber dem Bund nachweist, dass es im Umfang dieser Mittel Massnahmen ergriffen hat für die Steigerung seiner eigenen Energieeffizienz oder der Energieeffizienz von Anlagen[^43], die aus der WKK-Anlage Strom oder Wärme beziehen.

<sup>3</sup> Der Bundesrat regelt die Einzelheiten, insbesondere:

- a. welche Effizienzmassnahmen zur Rückerstattung berechtigen;

- b. den Zeitraum für die Ergreifung der Effizienzmassnahmen; und

- c. die Berichterstattung.

<sup>4</sup> Abgabebeträge, die mangels Erfüllung der Voraussetzungen nach Absatz 2 nicht zurückerstattet werden, werden nach Artikel 36 an Bevölkerung und Wirtschaft verteilt.

##### **Art. 32** Sanktion bei Nichteinhalten der Verpflichtung

<sup>1</sup> Betreiber nach Artikel 31, die ihre gegenüber dem Bund eingegangene Verminderungsverpflichtung nicht einhalten, müssen dem Bund pro zu viel emittierte Tonne CO<sub>2</sub>eq einen Betrag von 125 Franken entrichten.[^44]

<sup>2</sup> Für die zu viel emittierten Tonnen CO<sub>2</sub>eq sind dem Bund im Folgejahr Emissionsminderungszertifikate abzugeben.

#### 3. Abschnitt:**[^45]** Rückerstattung der CO<sub>2</sub>-Abgabe an Betreiber von WKK-Anlagen, die weder am EHS teilnehmen noch eine Verminderungsverpflichtung eingegangen sind

##### **Art. 32***a* Berechtigte Betreiber von WKK-Anlagen

<sup>1</sup> Betreibern von WKK-Anlagen, die weder am EHS teilnehmen noch eine Verminderungsverpflichtung eingegangen sind, wird die CO<sub>2</sub>-Abgabe nach Massgabe von Artikel 32*b* teilweise zurückerstattet, sofern die Anlage:

- a. primär auf die Produktion von Wärme ausgelegt ist;

- b. die energetischen, ökologischen oder anderen Mindestanforderungen erfüllt*.*

<sup>2</sup> Der Bundesrat legt die Leistungsgrenzen sowie die Mindestanforderungen fest.

##### **Art. 32***b* Umfang und Voraussetzungen der teilweisen Rückerstattung

<sup>1</sup> Zurückerstattet werden auf Gesuch hin in jedem Fall 60 Prozent der CO<sub>2</sub>-Abgabe auf Brennstoffen, die nachweislich für die Stromproduktion eingesetzt wurden.

<sup>2</sup> Die restlichen 40 Prozent werden nur zurückerstattet, sofern der Betreiber gegenüber dem Bund nachweist, dass er im Umfang dieser Mittel Massnahmen ergriffen hat für die Steigerung seiner eigenen Energieeffizienz oder der Energieeffizienz von Anlagen, die aus der WKK-Anlage Strom oder Wärme beziehen.

<sup>3</sup> Der Bundesrat regelt die Einzelheiten analog zu Artikel 31*a* Absatz 3. Für die Abgabebeträge, die nicht zurückerstattet werden können, gilt Artikel 31*a* Absatz 4.

#### 4. Abschnitt:**[^46]** Rückerstattung der CO<sub>2</sub>-Abgabe bei nicht energetischer Nutzung

##### **Art. 32***c*

Personen, die nachweisen, dass sie Brennstoffe nicht energetisch genutzt haben, wird die CO<sub>2</sub>-Abgabe auf diesen Brennstoffen auf Gesuch hin zurückerstattet.

#### 5. Abschnitt: Verfahren**[^47]**

##### **Art. 33** …[^48]

<sup>1</sup> Für die Erhebung und die Rückerstattung der CO<sub>2</sub>-Abgabe gelten die Verfahrensbestimmungen der Mineralölsteuergesetzgebung. Vorbehalten bleibt Absatz 2.

<sup>2</sup> Bei der Ein- und Ausfuhr von Kohle gelten die Verfahrensbestimmungen der Zollgesetzgebung.

### 6. Kapitel: Verwendung der Erträge

##### **Art. 34**[^49] Verminderung der CO<sub>2</sub>-Emissionen bei Gebäuden

<sup>1</sup> Ein Drittel des Ertrags aus der CO<sub>2</sub>-Abgabe, höchstens aber 450 Millionen Franken pro Jahr wird für Massnahmen zur langfristigen Verminderung der CO<sub>2</sub>-Emissionen bei Gebäuden einschliesslich Senkung des Stromverbrauchs im Winterhalbjahr verwendet. Zu diesem Zweck gewährt der Bund den Kantonen Globalbeiträge an Massnahmen nach den Artikeln 47, 48 und 50 des Energiegesetzes vom 30. September 2016[^50] (EnG).

<sup>2</sup> Der Bund unterstützt zur langfristigen Verminderung der CO<sub>2</sub>-Emissionen bei Gebäuden Projekte zur direkten Nutzung der Geothermie für die Wärmebereitstellung. Er setzt dafür einen kleinen Teil der in Absatz 1 vorgesehenen Mittel ein, höchstens aber 30 Millionen Franken. Der Bundesrat legt die Kriterien und Einzelheiten der Unterstützung sowie den jährlichen Höchstbetrag der Finanzhilfen fest.

<sup>3</sup> Die Ausrichtung der Globalbeiträge erfolgt nach Artikel 52 EnG unter Beachtung der folgenden Besonderheiten:

- a. In Ergänzung der Voraussetzungen von Artikel 52 EnG werden Globalbeiträge nur Kantonen ausgerichtet, die über Programme zur Förderung energetischer Gebäudehüllen- und Gebäudetechniksanierungen sowie zum Ersatz bestehender elektrischer Widerstandsheizungen oder Ölheizungen verfügen und dabei eine harmonisierte Umsetzung gewährleisten.

- b. In Abweichung von Artikel 52 Absatz 1 EnG werden die Globalbeiträge in einen Sockelbeitrag pro Einwohnerin oder Einwohner und in einen Ergänzungsbeitrag aufgeteilt. Der Sockelbeitrag pro Einwohnerin oder Einwohner beträgt maximal 30 Prozent der verfügbaren Mittel. Der Ergänzungsbeitrag darf nicht höher sein als das Doppelte des vom Kanton zur Durchführung seines Programms bewilligten jährlichen Kredits.

<sup>4</sup> Werden die nach Absatz 1 zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausgeschöpft, so werden sie nach Artikel 36 an Bevölkerung und Wirtschaft verteilt.

##### **Art. 35** Förderung von Technologien zur Verminderung der Treibhausgase

<sup>1</sup> Vom Ertrag der CO<sub>2</sub>-Abgabe werden pro Jahr höchstens 25 Millionen Franken dem Technologiefonds zur Finanzierung von Bürgschaften zugeführt.

<sup>2</sup> Der Technologiefonds wird durch das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation verwaltet.

<sup>3</sup> Mit den Mitteln aus dem Technologiefonds verbürgt der Bund Darlehen an Unternehmen, wenn diese damit Anlagen und Verfahren entwickeln und vermarkten, welche:

- a. die Treibhausgasemissionen vermindern;

- b. den Einsatz der erneuerbaren Energien ermöglichen; oder

- c. den sparsamen Umgang mit den natürlichen Ressourcen fördern.

<sup>4</sup> Die Bürgschaften werden für die Dauer von höchstens 10 Jahren gewährt.

##### **Art. 36** Verteilung an Bevölkerung und Wirtschaft

<sup>1</sup> Der übrige Ertrag aus der CO<sub>2</sub>-Abgabe wird nach Massgabe der von Bevölkerung und Wirtschaft entrichteten Beträge aufgeteilt.

<sup>2</sup> Der Anteil der Bevölkerung wird gleichmässig an alle natürlichen Personen verteilt. Der Bundesrat regelt Art und Verfahren der Verteilung. Er kann die Kantone, öffentlich-rechtliche Körperschaften oder Private gegen angemessene Entschädigung mit der Verteilung beauftragen.

<sup>3</sup> Der Anteil der Wirtschaft wird den Arbeitgebern entsprechend dem abgerechneten massgebenden Lohn der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer (Art. 5 des BG vom 20. Dez. 1946[^51] über die Alters- und Hinterlassenenversicherung) über die AHV-Ausgleichskassen ausgerichtet. Diese werden angemessen entschädigt.

##### **Art. 37**[^52] Zuweisung des Ertrags aus der Sanktion

Der Ertrag aus der Sanktion nach Artikel 13 wird dem Fonds für die Nationalstrassen und den Agglomerationsverkehr zugewiesen

##### **Art. 38** Berechnung der Erträge

Die Erträge berechnen sich aus den Einnahmen einschliesslich der Zinsen und abzüglich der Vollzugskosten.

### 7. Kapitel: Vollzug und Förderung

##### **Art. 39** Vollzug

<sup>1</sup> Der Bundesrat vollzieht dieses Gesetz und erlässt die Ausführungsbestimmungen. Vor deren Erlass hört er die Kantone und die interessierten Kreise an.

<sup>1bis</sup> Im Rahmen des Vollzugs völkerrechtlicher Verträge über die Verknüpfung von EHS kann der Bundesrat:

- a. Vorschriften erlassen, wie die der Schweiz übertragenen Aufgaben zu erfüllen sind;

- b. bestimmte Aufgaben ausländischen oder internationalen Behörden übertragen.[^53]

<sup>2</sup> Er kann für bestimmte Aufgaben die Kantone oder private Organisationen beiziehen.

<sup>3</sup> Er regelt das Sanktionsverfahren.

<sup>4</sup> Das Bundesamt für Umwelt ist für die Beurteilung von Fragen des Klimaschutzes zuständig.

<sup>5</sup> Es erlässt Vorschriften über die Form von Gesuchen, Meldungen und Berichten. Es kann den Einsatz der elektronischen Datenverarbeitung anordnen. In diesem Fall legt es insbesondere Anforderungen an die Interoperabilität der Informatiksysteme und an die Datensicherheit fest.[^54]

##### **Art. 40** Evaluation

<sup>1</sup> Der Bundesrat überprüft periodisch:

- a. die Wirksamkeit der Massnahmen nach diesem Gesetz;

- b. die Notwendigkeit weiterer Massnahmen.

<sup>2</sup> Er berücksichtigt dabei auch klimarelevante Faktoren wie Bevölkerungs-, Wirtschafts- und Verkehrswachstum.

<sup>3</sup> Er stützt sich bei der Evaluation auf statistische Erhebungen.

<sup>4</sup> Er erstattet der Bundesversammlung regelmässig Bericht.

##### **Art. 40***a*[^55] Auskunftspflicht

<sup>1</sup> Den Bundesbehörden sind Auskünfte zu erteilen, die für den Vollzug dieses Gesetzes erforderlich sind.

<sup>2</sup> Auskunftspflichtig sind insbesondere:

- a. Betreiber von Anlagen nach den Artikeln 15 und 16;

- b. Betreiber von Luftfahrzeugen nach Artikel 16*a*;

- c. abgabepflichtige Personen nach Artikel 30;

- d. Betreiber von Anlagen mit Verminderungsverpflichtung nach Artikel 31 Absatz 1;

- e. Betreiber von WKK-Anlagen nach Artikel 32*a*;

- f. Personen, die ein Gesuch um Rückerstattung der CO<sub>2</sub>-Abgabe nach Artikel 32*c* stellen.

<sup>3</sup> Den Bundesbehörden sind die notwendigen Unterlagen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, und es ist ihnen während der üblichen Arbeitszeit der Zutritt zum Betrieb zu ermöglichen.

##### **Art. 40***b*[^56] Bearbeitung von Personendaten

<sup>1</sup> Die zuständigen Bundesbehörden können im Rahmen des Zwecks dieses Gesetzes Personendaten, einschliesslich besonders schützenswerter Daten über administrative oder strafrechtliche Verfolgungen und Sanktionen, bearbeiten.

<sup>2</sup> Sie können diese Daten elektronisch aufbewahren.

<sup>3</sup> Der Bundesrat legt fest, welche Kategorien von Personendaten bearbeitet werden dürfen und wie lange die Daten aufzubewahren sind.

##### **Art. 41** Aus- und Weiterbildung

<sup>1</sup> Der Bund fördert in Zusammenarbeit mit den Kantonen die Aus- und Weiterbildung von Personen, die mit Aufgaben nach diesem Gesetz betraut sind.

<sup>2</sup> Die Behörden informieren die Öffentlichkeit über Vorsorgemassnahmen im Klimaschutz und beraten Gemeinden, Unternehmen und Konsumentinnen und Konsumenten über Massnahmen zur Verminderung der CO<sub>2</sub>-Emissionen.

### 8. Kapitel: Strafbestimmungen

##### **Art. 42** Hinterziehung der CO<sub>2</sub>-Abgabe

<sup>1</sup> Wer vorsätzlich sich oder einer anderen Person einen unrechtmässigen Abgabevorteil verschafft, namentlich die Abgabe hinterzieht, oder eine Abgabebefreiung, ‑vergütung oder ‑rückerstattung unrechtmässig erwirkt, wird mit Busse bis zum Dreifachen des unrechtmässigen Vorteils bestraft.

<sup>2</sup> Versuch und Gehilfenschaft sind strafbar.

<sup>3</sup> Wer durch fahrlässiges Verhalten sich oder einer anderen Person einen unrechtmässigen Abgabevorteil erwirkt, wird mit Busse bis zum Betrag des unrechtmässigen Vorteils bestraft.

##### **Art. 43** Gefährdung der CO<sub>2</sub>-Abgabe

<sup>1</sup> Sofern die Tat nicht nach einer anderen Bestimmung mit höherer Strafe bedroht ist, wird mit Busse bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig:

- a. sich gesetzeswidrig nicht als abgabepflichtige Person meldet;

- b. Geschäftsbücher, Belege, Geschäftspapiere und sonstige Aufzeichnungen nicht ordnungsgemäss führt, ausfertigt, aufbewahrt oder vorlegt oder seiner Auskunftspflicht nicht nachkommt;

- c. in einem Antrag auf Abgabebefreiung, ‑vergütung oder ‑rückerstattung oder als auskunftspflichtige Person unwahre Angaben macht, erhebliche Tatsachen verschweigt oder über solche Tatsachen unwahre Belege vorlegt;

- d. für die Abgabeerhebung massgebende Daten und Gegenstände nicht oder unrichtig deklariert;

- e. in Rechnungen oder anderen Dokumenten eine nicht oder nicht in dieser Höhe bezahlte CO<sub>2</sub>-Abgabe ausweist; oder

- f. die ordnungsgemässe Durchführung einer Kontrolle erschwert, behindert oder verunmöglicht.

<sup>2</sup> In schweren Fällen oder bei Rückfall kann eine Busse bis zu 30 000 Franken oder, sofern dies einen höheren Betrag ergibt, bis zum Betrag der gefährdeten Abgabe ausgesprochen werden.

##### **Art. 44** Falschangaben über Fahrzeuge[^57]

<sup>1</sup> Wer für die Berechnungen nach Artikel 12 vorsätzlich falsche Angaben macht, wird mit Busse bis zu 30 000 Franken bestraft.

<sup>2</sup> Handelt die Täterin oder der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Busse.

##### **Art. 45** Verhältnis zum Bundesgesetz über das Verwaltungsstrafrecht

<sup>1</sup> Widerhandlungen werden nach dem Bundesgesetz vom 22. März 1974[^58] über das Verwaltungsstrafrecht verfolgt und beurteilt.

<sup>2</sup> Verfolgende und urteilende Behörde ist die Eidgenössische Zollverwaltung.

<sup>3</sup> Erfüllt eine Handlung zugleich den Tatbestand einer Widerhandlung nach Artikel 42 oder 43 und einer durch die Eidgenössische Zollverwaltung zu verfolgenden Widerhandlung gegen andere Abgabenerlasse des Bundes oder einer Zollwiderhandlung, so wird die für die schwerste Widerhandlung verwirkte Strafe verhängt und angemessen erhöht.

### 9. Kapitel: Schlussbestimmungen

##### **Art. 46** Aufhebung bisherigen Rechts

Das CO<sub>2</sub>-Gesetz vom 8. Oktober 1999[^59] wird aufgehoben.

##### **Art. 47** Änderung bisherigen Rechts

…[^60]

##### **Art. 48** Übertragung nicht verwendeter Emissionsrechte und
Emissionsminderungszertifikate

<sup>1</sup> Emissionsrechte, die in den Jahren 2008–2012 nicht verwendet wurden, können unbeschränkt in den Zeitraum 2013–2020 übertragen werden.

<sup>2</sup> Emissionsminderungszertifikate, die in den Jahren 2008–2012 nicht verwendet wurden, können in beschränktem Umfang in den Zeitraum 2013–2020 übertragen werden. Der Bundesrat regelt die Einzelheiten.

##### **Art. 48***a*[^61] Übertragung nicht verwendeter Emissionsrechte und
Emissionsminderungszertifikate 2013–2020

<sup>1</sup> Emissionsrechte, die in den Jahren 2013–2020 nicht verwendet wurden, können unbeschränkt in das Jahr 2021 übertragen werden.

<sup>2</sup> Emissionsminderungszertifikate, die in den Jahren 2013–2020 nicht verwendet wurden, können in beschränktem Umfang in das Jahr 2021 übertragen werden. Der Bundesrat regelt die Einzelheiten

##### **Art. 49** Übergangsbestimmung für die Erhebung und Rückerstattung
der CO<sub>2</sub>-Abgabe und die Verteilung des Ertrags

<sup>1</sup> Auf fossilen Energieträgern, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes in den zoll- und steuerrechtlich freien Verkehr überführt worden sind, wird die CO<sub>2</sub>-Abgabe nach bisherigem Recht erhoben oder zurückerstattet.

<sup>2</sup> Der Ertrag aus der CO<sub>2</sub>-Abgabe, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erhoben wurde, wird nach bisherigem Recht an Bevölkerung und Wirtschaft verteilt.

##### **Art. 49***a*[^62] Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 30. September 2016

<sup>1</sup> Für Lieferwagen und leichte Sattelschlepper erfolgt die Berichterstattung nach Artikel 10*b* Absatz 1 erstmals im Jahr 2019.

<sup>2</sup> Der nach Artikel 34 in der Fassung vom 23. Dezember 2011[^63] gebundene Ertrag aus der bis zum Inkrafttreten der Änderung vom 30. September 2016 erhobenen, aber nicht verwendeten CO<sub>2</sub>-Abgabe wird nach neuem Recht verwendet.

<sup>3</sup> ** **Der nach Artikel 34 gebundene Ertrag des Jahres 2017 kann bis zu einer Höhe von 100 Millionen Franken im Rahmen des Artikels 34 Absatz 3 Buchstabe a in der Fassung vom 23. Dezember 2011 verwendet werden. Zusätzlich können den Kantonen Vollzugskosten erstattet werden, die aufgrund der vorzeitigen Ablösung der Programmvereinbarungen durch Globalbeiträge verbleiben.

##### **Art. 50** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 2013[^64]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: [BBl **2009** 7433](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/1323)

[^3]: [BBl **2010** 973](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/181)

[^4]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^5]: Fassung gemäss Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^6]: Eingefügt durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^7]: Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 20. Dez. 2019 über die Verlängerung der Befristung der Steuererleichterungen für Erdgas, Flüssiggas und biogene Treibstoffe und über die Änderung des Bundesgesetzes über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 1269](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/243); [BBl **2019** 5679 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2011)[5813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2069)).

[^8]: Eingefügt durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^9]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^10]: Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 20. Dez. 2019 über die Verlängerung der Befristung der Steuererleichterungen für Erdgas, Flüssiggas und biogene Treibstoffe und über die Änderung des Bundesgesetzes über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 1269](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/243); [BBl **2019** 5679 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2011)[5813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2069)).

[^11]: [SR **641.61**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/3371_3371_3371)

[^12]: Fassung gemäss Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 20. Dez. 2019 über die Verlängerung der Befristung der Steuererleichterungen für Erdgas, Flüssiggas und biogene Treibstoffe und über die Änderung des Bundesgesetzes über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 1269](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/243); [BBl **2019** 5679 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2011)[5813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2069)).

[^14]: Fassung gemäss Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 20. Dez. 2019 über die Verlängerung der Befristung der Steuererleichterungen für Erdgas, Flüssiggas und biogene Treibstoffe und über die Änderung des Bundesgesetzes über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 1269](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/243); [BBl **2019** 5679 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2011)[5813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2069)).

[^16]: Eingefügt durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 20. Dez. 2019 über die Verlängerung der Befristung der Steuererleichterungen für Erdgas, Flüssiggas und biogene Treibstoffe und über die Änderung des Bundesgesetzes über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 1269](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/243); [BBl **2019** 5679 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2011)[5813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2069)).

[^18]: Fassung gemäss Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^19]: Fassung gemäss Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^20]: Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 20. Dez. 2019 über die Verlängerung der Befristung der Steuererleichterungen für Erdgas, Flüssiggas und biogene Treibstoffe und über die Änderung des Bundesgesetzes über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 1269](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/243); [BBl **2019** 5679 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2011)[5813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2069)).

[^21]: Fassung gemäss Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^22]: Eingefügt durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^23]: Fassung gemäss Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I 2 des BG vom 20. Dez. 2019 über die Verlängerung der Befristung der Steuererleichterungen für Erdgas, Flüssiggas und biogene Treibstoffe und über die Änderung des Bundesgesetzes über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 1269](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/243); [BBl **2019** 5679 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2011)[5813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2069)).

[^25]: Aufgehoben durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, mit Wirkung seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^26]: [SR **641.61**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/3371_3371_3371)

[^27]: [SR **641.61**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/3371_3371_3371)

[^28]: Eingefügt durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^29]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^30]: [SR **631.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/249)

[^31]: [SR **641.61**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/3371_3371_3371)

[^32]: Ausdruck gemäss Anhang Abs. 2 des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung (Änderung des CO<sub>2</sub>-Gesetzes), in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)). Diese Änd. wurde in den in der AS genannten Bestimmungen vorgenommen.

[^33]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^34]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^35]: Ausdruck gemäss Anhang Abs. 1 des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung (Änderung des CO<sub>2</sub>-Gesetzes), in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)). Diese Änd. wurde in den in der AS genannten Bestimmungen vorgenommen.

[^36]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^37]: Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 20. Dez. 2019 über die Verlängerung der Befristung der Steuererleichterungen für Erdgas, Flüssiggas und biogene Treibstoffe und über die Änderung des Bundesgesetzes über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 1269](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/243); [BBl **2019** 5679 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2011)[5813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2069)).

[^38]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^39]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^40]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^41]: Fassung gemäss Anhang Abs. 3 des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^42]: Ausdruck gemäss Anhang Abs. 4 des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^43]: Ausdruck gemäss Anhang Abs. 5 des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)). Diese Änd. wurde in den in der AS genannten Bestimmungen vorgenommen.

[^44]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^45]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^46]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^47]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^48]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, mit Wirkung seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^49]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^50]: [SR **730.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/762)

[^51]: [SR **831.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/63/837_843_843)

[^52]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des BG vom 30. Sept. 2016 über den Fonds für die Nationalstrassen und den Agglomerationsverkehr, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6825](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/761); [BBl **2015** 2065](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2015/416)).

[^53]: Eingefügt durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^54]: Eingefügt durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^55]: Eingefügt durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^56]: Eingefügt durch Anhang des BB vom 22. März 2019 über die Genehmigung des Abk. zwischen der Schweiz und der EU zur Verknüpfung der Emissionshandelssysteme und über seine Umsetzung, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 4327](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/752); [BBl **2018** 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/109)).

[^57]: Fassung gemäss Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^58]: [SR **313.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1974/1857_1857_1857)

[^59]: [[AS **2000** 979](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/148), [**2007** 1411 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/249)Anhang Ziff. 10, [**2009** 5043 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/586)Art. 10, [**2010** 951](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/152), [**2011** 13](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/5), [**2012** 351](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/23)]

[^60]: Die Änderung kann unter [AS **2012** 6989 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/855)konsultiert werden.

[^61]: Eingefügt durch Ziff. I 2 des BG vom 20. Dez. 2019 über die Verlängerung der Befristung der Steuererleichterungen für Erdgas, Flüssiggas und biogene Treibstoffe und über die Änderung des Bundesgesetzes über die Reduktion der CO<sub>2</sub>-Emissionen, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 1269](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/243); [BBl **2019** 5679 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2011)[5813](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2069)).

[^62]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 2 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^63]: [AS **2012** 6989](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/855)

[^64]: BRB vom 20. Nov. 2012
