---
title: "Verordnung vom 10. Mai 2017 über die Pflichtlagerhaltung von Arzneimitteln"
identifier: "cc-2017-312"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2017-05-10"
last_updated: "2017-05-10"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/312"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.215.31"
entry_into_force: "2017-06-01"
applicability_date: "2026-01-15"
history_from: "2017-06-01"
title_fr: "Ordonnance du 10 mai 2017 sur le stockage obligatoire de médicaments"
title_it: "Ordinanza del 10 maggio 2017 concernente la costituzione di scorte obbligatorie di medicamenti"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 10. Mai 2017 über die Pflichtlagerhaltung von Arzneimitteln

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 7 Absatz 1, 8 Absatz 2, 57 Absatz 1 und 60 Absatz 2
des Landesversorgungsgesetzes vom 17. Juni 2016[^1] (LVG),

verordnet:

##### **Art. 1** Grundsatz

Die im Anhang aufgeführten Waren sind zur Sicherstellung der Versorgung des Landes mit Arzneimitteln der Pflichtlagerhaltung unterstellt.

##### **Art. 2** Lagerpflicht

<sup>1</sup> Wer als Handelsfirma oder Herstellerin im Anhang aufgeführte Arzneimittel zum ersten Mal im Inland in Verkehr bringt, ist lagerpflichtig.

<sup>2</sup> Als Inland gelten das schweizerische Staatsgebiet und die Zollanschlussgebiete, nicht jedoch die Zollausschlussgebiete.

<sup>3</sup> Das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) kann Lagerpflichtige vom Abschluss eines Pflichtlagervertrags befreien, wenn sie sich verpflichten, der Genossenschaft Helvecura (Helvecura) die gleichen finanziellen Leistungen zu erbringen, wie sie sich aus einem entsprechenden Pflichtlagervertrag ergeben würden.

##### **Art. 3** Meldepflichten

<sup>1</sup> Lagerpflichtige, die Arzneimittel nach dem Anhang zum ersten Mal im Inland in Verkehr bringen, müssen die Helvecura unverzüglich darüber informieren.

<sup>2</sup> Sie müssen der Helvecura periodisch über Art und Menge der in Verkehr gebrachten Waren Meldung erstatten. Das BWL erlässt die notwendigen Weisungen.

<sup>3</sup> Die Helvecura informiert das BWL im Hinblick auf den Abschluss, die Änderung oder die Aufhebung eines Pflichtlagervertrags über den Inhalt der Meldungen nach Absatz 2.

##### **Art. 4** Ausmass der Pflichtlager und Anforderungen an die Qualität der eingelagerten Waren

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF) bestimmt nach Anhören der beteiligten Wirtschaftskreise:

- a. welche Waren in einem Pflichtlager gelagert werden müssen;

- b. das Ausmass der Pflichtlager und die Anforderungen an die Qualität der eingelagerten Waren;

- c. die Bemessungsgrundlagen, nach denen der Umfang der Pflichtlager der einzelnen Halter festgelegt wird;

- d. den Umfang der stellvertretenden und der gemeinsamen Pflichtlagerhaltung.

<sup>2</sup> Eine stellvertretende Pflichtlagerhaltung liegt vor, wenn der Pflichtlagerhalter seine Lagerpflicht einem Dritten überträgt.

<sup>3</sup> Eine gemeinsame Pflichtlagerhaltung liegt vor, wenn der Pflichtlagerhalter seine Lagerpflicht einer Gesellschaft überträgt, die im Auftrag einer Pflichtlagerorganisation (Art. 16 Abs. 1 LVG) vorwiegend das Lagerhaltungsgeschäft mit Pflichtlagern betreibt.

##### **Art. 5** Zusammenarbeit der Behörden

Die Eidgenössische Zollverwaltung und das Schweizerische Heilmittelinstitut übermitteln dem BWL auf Anfrage hin die ihnen vorliegenden Informationen über Einfuhren von Waren nach Artikel 1.

##### **Art. 6** Kontrolle

<sup>1</sup> Die Kontrolle der Pflichtlager ist Aufgabe der Helvecura. Das BWL erlässt die notwendigen Weisungen.

<sup>2</sup> Das BWL kontrolliert die gemeinsamen Pflichtlager und zieht dazu Fachleute der Helvecura bei.

##### **Art. 7** Regelung strittiger Fälle

Das BWL stellt in strittigen Fällen, gestützt auf die Meldungen der Helvecura, durch Verfügung fest:

- a. die Pflicht oder das Fehlen einer Pflicht zum Abschluss eines Pflichtlagervertrags;

- b. den Zeitpunkt der Anlegung des Pflichtlagers;

- c. den Wegfall der Lagerpflicht.

##### **Art. 8** Vollzug der Verordnung und Änderung des Anhangs

<sup>1</sup> Das BWL vollzieht diese Verordnung.

<sup>2</sup> Das WBF kann den Anhang nach Anhören der beteiligten Wirtschaftskreise ändern.

##### **Art. 9** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 6. Juli 1983[^2] über die Pflichtlagerhaltung von Arzneimitteln wird aufgehoben.

##### **Art. 10** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2017 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **531**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/308)

[^2]: [[AS **1983** 1004](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1983/1004_1004_1004), [**2004** 1361](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/162), [**2013** 1633](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/380), [**2014** 2305](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2014/388), [**2016** 1671](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/306)]
