---
title: "Verordnung vom 10. Mai 2017 über die Pflichtlagerhaltung von flüssigen Treib- und Brennstoffen (Mineralölpflichtlagerverordnung)"
identifier: "cc-2017-314"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2017-05-10"
last_updated: "2017-06-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/314"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.215.41"
entry_into_force: "2017-06-01"
applicability_date: "2022-01-01"
history_from: "2017-06-01"
title_it: "Ordinanza del 10 maggio 2017 concernente la costituzione di scorte obbligatorie di carburanti e combustibili liquidi"
title_fr: "Ordonnance du 10 mai 2017 sur le stockage obligatoire de carburants et combustibles liquides"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 10. Mai 2017 über die Pflichtlagerhaltung von flüssigen Treib- und Brennstoffen (Mineralölpflichtlagerverordnung)

gestützt auf die Artikel 7 Absatz 1, 8 Absatz 2, 57 Absatz 1 und 60 Absatz 2

<sup>1</sup> (LVG), des Landesversorgungsgesetzes vom 17. Juni 2016 verordnet:

##### **Art. 1** Grundsatz

Die im Anhang aufgeführten Waren sind zur Sicherstellung der Versorgung des Landes mit flüssigen Treibund Brennstoffen der Pflichtlagerhaltung unterstellt.

##### **Art. 2** Einfuhrbewilligungspflicht

<sup>1</sup> Wer im Anhang aufgeführte Waren einführen will, benötigt eine Generaleinfuhrbewilligung (GEB).

<sup>2</sup> Die GEB wird vom Verein Carbura (Carbura) erteilt.

<sup>3</sup> Sie wird Importeuren erteilt, die sich verpflichten:

- a. einen Pflichtlagervertrag abzuschliessen; oder

- b. der Carbura die gleichen finanziellen Leistungen zu erbringen, die sich aus einem entsprechenden Pflichtlagervertrag ergeben würden.

<sup>4</sup> Mengen bis 20 kg können ohne GEB eingeführt werden.

##### **Art. 3** Verweigerung und Entzug der GEB

Die Carbura kann einem Importeur die Erteilung der GEB verweigern oder ihm diese entziehen, wenn er:

- a. an die GEB geknüpfte Auflagen nicht erfüllt oder verletzt; oder

- b. Verpflichtungen nach Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe b nicht erfüllt oder verletzt.

##### **Art. 4** Aufsicht

Das Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) überwacht die Erteilung, den Entzug und die Verweigerung von GEB.

##### **Art. 5** Befreiung von der Vertragspflicht

Vom Abschluss eines Pflichtlagervertrags befreit sind Importeure, die:

- a. pro Kalenderjahr weniger als die im Anhang aufgeführten Grenzmengen einführen;

- b. Waren nach dem Anhang einführen, die nicht zur Verwendung als Treiboder Brennstoff bestimmt sind.

##### **Art. 6** Ausmass der Pflichtlager und Anforderungen an die Qualität

der eingelagerten Waren

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF) bestimmt nach Anhören der beteiligten Wirtschaftskreise:

- a. welche Waren in einem Pflichtlager gelagert werden müssen;

- b. das Ausmass der Pflichtlager und die Anforderungen an die Qualität der eingelagerten Waren;

- c. die Bemessungsgrundlagen, nach denen der Umfang der Pflichtlager der einzelnen Halter festgelegt wird;

- d. den Umfang der stellvertretenden und der gemeinsamen Pflichtlagerhaltung.

<sup>2</sup> Eine stellvertretende Pflichtlagerhaltung liegt vor, wenn der Pflichtlagerhalter seine Lagerpflicht einem Dritten überträgt.

<sup>3</sup> Eine gemeinsame Pflichtlagerhaltung liegt vor, wenn der Pflichtlagerhalter seine Lagerpflicht einer Gesellschaft überträgt, deren Haupttätigkeit darin besteht, im Auftrag einer Pflichtlagerorganisation (Art. 16 Abs. 1 LVG) ein Lagerhaltungsgeschäft mit Pflichtlagern zu betreiben.

##### **Art. 7** Zusammenarbeit der Behörden

Die Eidgenössische Zollverwaltung (EZV) teilt der Carbura die Zollund Mineralölsteuerdaten der im Anhang aufgeführten Waren mit.

##### **Art. 8** Kontrolle

<sup>1</sup> Die Kontrolle der Pflichtlager ist Aufgabe der Carbura. Das BWL erlässt die notwendigen Weisungen.

<sup>2</sup> Das BWL kontrolliert die gemeinsamen Pflichtlager und zieht dazu Fachleute der Carbura bei.

##### **Art. 9** Meldepflichten

<sup>1</sup> Lagerpflichtige müssen die Carbura periodisch über ihre gesamten Lagerbestände der im Anhang aufgeführten Waren informieren.

<sup>2</sup> Herstellungsbetriebe müssen die Carbura monatlich über die Warenmenge pro Abnehmer informieren.

<sup>3</sup> Die Carbura stellt dem BWL die erhobenen Daten in geeigneter Weise zur Verfügung.

##### **Art. 10** Regelung strittiger Fälle

Das BWL stellt in strittigen Fällen, gestützt auf die Meldung der Carbura, durch Verfügung fest:

- a. die Pflicht oder das Fehlen einer Pflicht zum Abschluss eines Pflichtlagervertrags;

- b. den Zeitpunkt der Anlegung des Pflichtlagers;

- c. den Wegfall der Lagerpflicht.

##### **Art. 11** Vollzug der Verordnung und Änderung des Anhangs

<sup>1</sup> Das BWL und die EZV vollziehen diese Verordnung.

<sup>2</sup> Das WBF kann den Anhang nach Anhören der beteiligten Wirtschaftskreise ändern.

##### **Art. 12** Aufhebung eines anderen Erlasses

<sup>2</sup> Die Verordnung vom 6. Juli 1983 über die Pflichtlagerhaltung von flüssigen Treibund Brennstoffen wird aufgehoben.

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2017 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 531

[^2]: [AS 1983 1007 1180, 1987 2321, 1995 4932 Art. 3 Ziff. 5, 1996 3393 Anhang Ziff. 3, 2001 2091 Anhang Ziff. 6, 2006 2995 Anhang 4 Ziff. II 4, 2011 3331 Anhang 3 Ziff. 5, 2016 2445 Anhang 3 Ziff. 3]
