---
title: "Verordnung vom 16. Dezember 2009 über militärische und andere Informationssysteme im VBS (MIV)"
identifier: "cc-2009-824"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2009-12-16"
last_updated: "2009-12-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/824"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "MIV"
sr_number: "510.911"
entry_into_force: "2010-01-01"
applicability_date: "2025-12-01"
history_from: "2010-01-01"
title_it: "Ordinanza del 16 dicembre 2009 sui sistemi d'informazione militari e su altri sistemi d’informazione nel DDPS (OSIM)"
title_fr: "Ordonnance du 16 décembre 2009 sur les systèmes d'information de l'armée et du DDPS (OSIAr)"
short_title_it: "OSIM"
short_title_fr: "OSIAr"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 16. Dezember 2009 über militärische und andere Informationssysteme im VBS (MIV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 186 des Bundesgesetzes vom 3. Oktober 2008[^1] über die militärischen Informationssysteme (MIG),
auf Artikel 150 Absatz 1 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^2] (MG),
auf Artikel 75 Absatz 1 des Bevölkerungs- und Zivilschutzgesetzes vom 4. Oktober 2002[^3] (BZG)
und auf Artikel 27 Absatz 5 des Bundespersonalgesetzes vom 24. März 2000[^4] (BPG),[^5]

verordnet:

### 1. Kapitel: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Bearbeitung von Personendaten in Informationssystemen und beim Einsatz von Überwachungsmitteln innerhalb des Eidgenössischen Departements für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport (VBS), insbesondere in der Armee und der Militärverwaltung, durch:[^6]

- a. Behörden des Bundes und der Kantone;

- b. Kommandanten und Kommandostellen der Armee (militärische Kommandos);

- c. die übrigen Angehörigen der Armee;

- d.[^7] Dritte, die Aufgaben im Zusammenhang mit dem Militärwesen oder für das VBS erfüllen.

##### **Art. 2** Grundsätze der Bearbeitung nicht besonders schützenswerter Personendaten und Verbund der Informationssysteme[^8]

<sup>1</sup> Die Bestimmungen des MIG gelten sinngemäss auch für:

- a. die Bearbeitung von nicht besonders schützenswerten Personendaten nach dieser Verordnung;

- b. die nur in dieser Verordnung geregelten Informationssysteme und Überwachungsmittel.

<sup>2</sup> Zum Verbund der Informationssysteme gemäss Artikel 4 MIG gehören auch die nur in dieser Verordnung geregelten Informationssysteme. Sowohl zwischen diesen selbst als auch zwischen ihnen und den im MIG geregelten Informationssystemen kann insbesondere die Datenübertragung gemäss Artikel 4 Absatz 2 Buchstabe b MIG unter den dort genannten Voraussetzungen erfolgen.[^9]

##### **Art. 2***a*[^10] Inhaber der Datensammlungen und verantwortliche Organe bei den Informationssystemen der Gruppe Verteidigung

Bei den Informationssystemen, die gemäss den Bestimmungen des MIG oder dieser Verordnung von der Gruppe Verteidigung betrieben werden, ist Inhaberin der Datensammlung und für den Datenschutz verantwortliches Bundesorgan die in Anhang 1 jeweils aufgeführte Verwaltungseinheit.

##### **Art. 2***b*[^11] Technische Zusammenführung der Informationssysteme der Gruppe Verteidigung

Mehrere Informationssysteme können technisch zusammengeführt und über dieselbe technische Plattform, Infrastruktur, Applikation oder Datenbank betrieben werden, sofern:

- a. sie gemäss den Bestimmungen des MIG oder dieser Verordnung von der Gruppe Verteidigung oder einer ihr untergeordneten Verwaltungseinheit betrieben werden;

- b. für alle betreffenden Informationssysteme dieselbe Verwaltungseinheit die Inhaberin der Datensammlung und das für den Datenschutz verantwortliche Bundesorgan ist;

- c. für jedes einzelne Informationssystem die jeweils geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere diejenigen im MIG und in dieser Verordnung, eingehalten und Umfang und Zweck der Datenbearbeitung sowie die Zugriffsrechte nicht erweitert werden; und

- d. in den Bearbeitungsreglementen der betreffenden Informationssysteme aufgezeigt wird, dass und wie die Anforderungen gemäss Buchstabe c erfüllt werden.

### 2. Kapitel: Personalinformationssysteme

#### 1. Abschnitt: Personalinformationssystem der Armee und des Zivilschutzes[^12]

##### **Art. 3** Kostentragung

<sup>1</sup> Der Bund trägt unter Vorbehalt von Absatz 3 die Kosten:[^13]

- a.[^14] des Betriebs und der Wartung des Personalinformationssystems der Armee und des Zivilschutzes (PISA);

- b. der Benützung des PISA durch die beteiligten Organe des Bundes;

- c. der gesicherten und verschlüsselten Datenübermittlung zwischen dem Bund und den übrigen Stellen nach Artikel 16 Absatz 1 MIG.

<sup>2</sup> Die übrigen Stellen nach Artikel 16 Absatz 1 MIG tragen unter Vorbehalt von Absatz 3 die Kosten, die ihnen durch die Anwendung und den Weiterausbau des PISA entstehen.[^15]

<sup>3</sup> Die Kosten desjenigen Teils des PISA, der zur Führung der Kontrolle über die Schutzdienstpflichtigen dient, werden gemäss BZG getragen.[^16]

##### **Art. 4**[^17] Daten

<sup>1</sup> Die im PISA enthaltenen Personendaten sind in Anhang 1*a* aufgeführt.

<sup>2</sup> Die Daten nach Anhang 1*a* Ziffern 1.8 und 2.7 werden nur mit Einwilligung der betroffenen Personen erhoben.

<sup>3</sup> Angehörige von Formationen mit ständigen Bereitschaftsauflagen melden ab Zuteilung in die Formation dem für sie zuständigen Kommandanten ihre Telefonnummern, ihre E-Mail-Adressen und ihre Wohnadresse sowie Änderungen dieser Daten unaufgefordert innert 14 Tagen.

<sup>4</sup> Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und die für den Zivilschutz zuständigen Stellen von Bund und Kantonen bearbeiten im PISA zu administrativen Zwecken, insbesondere zur Kontaktaufnahme und für die Lohnabrechnung, die in Anhang 1*a* mit einem Stern markierten Daten von Personen, die im Zivilschutz, ohne Anspruch auf Erwerbsersatz zu haben:

- a. für befristete Einsätze herangezogen werden;

- b. Ausbildungen erteilen;

- c. an Ausbildungen teilnehmen;

- d. als Rechnungsführer tätig sind.

##### **Art. 5** Datenbeschaffung

<sup>1</sup> Die Gruppe Verteidigung[^18], die Kreiskommandanten und die für den Zivilschutz zuständigen Stellen von Bund und Kantonen beschaffen die Daten für das PISA bei den Stellen und Personen nach Artikel 15 MIG.[^19]

<sup>1bis</sup> Die Gruppe Verteidigung beschafft als zuständige Stelle der Militärverwaltung nach Artikel 32*c* Absatz 4 des Waffengesetzes vom 20. Juni 1997[^20] (WG) die Meldungen der Zentralstelle automatisiert über eine Schnittstelle aus dem Informationssystem integrierte Ressourcenbewirtschaftung (PSN).[^21]

<sup>2</sup> Verwaltungseinheiten des Bundes, der Kantone und der Gemeinden, militärische Kommandos sowie Dritte, die Daten nach Militärrecht, Wehrpflichtersatzabgaberecht, Militärversicherungsrecht, Militärstrafrecht, Zivildienstrecht oder Zivilschutzrecht bearbeiten, sind verpflichtet, diese Daten den beschaffenden Stellen und Personen nach Absatz 1 kostenlos zu melden.[^22]

<sup>3</sup> Die für die Einwohnerregister oder vergleichbaren kantonalen Personenregister zuständigen Behörden melden dem zuständigen Kreiskommandanten zuhanden der Gruppe Verteidigung bezüglich der Stellungspflichtigen nach den Artikeln 11 und 27 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^23] (MG):[^24]

- a.[^25] am Ende eines Jahres die Schweizer Bürger, die während des Jahres das 17. Altersjahr vollendet haben, mit Namen, Vornamen, Wohnadresse und AHV-Versichertennummer;

- b. die Hinterlegung oder die Herauslösung der Ausweisschriften;

- c. die Änderung der Wohnadresse innerhalb der Gemeinde;

- d.[^26] die Aufnahme von Männern im militärdienstpflichtigen Alter in das Schweizer Bürgerrecht;

- e. Änderungen des Namens;

- f. Änderungen im Bürgerrecht;

- g. den Eintritt des Todes;

- h. [^27] ...

<sup>4</sup> Die schweizerischen Vertretungen im Ausland melden der Gruppe Verteidigung:

- a. die Stellungspflichtigen im Ausland;

- b. den Eintritt des Todes im Ausland von Schweizern im wehrpflichtigen Alter.

<sup>5</sup> Die Betreibungs- und die Konkursämter melden der Gruppe Verteidigung unverzüglich Unteroffiziere, Offiziere und Fachoffiziere, die leichtsinnig oder betrügerisch in Konkurs fallen oder fruchtlos gepfändet werden. Sie geben der Gruppe Verteidigung auf Anfrage Auskunft über bisherige und hängige Betreibungs- und Konkursverfahren gegen Militärdienstpflichtige.

<sup>6</sup> Die Untersuchungsbehörden und die Gerichte geben der Gruppe Verteidigung auf Anfrage Auskunft über hängige und abgeschlossene Strafverfahren gegen Stellungspflichtige und Angehörige der Armee, sofern die Auskunft benötigt wird zur Erwägung eines Aufgebotsstopps, einer Nichtrekrutierung, eines Ausschlusses von der Militärdienstleistung, einer Mutation, einer Einberufung zu Ausbildungsdiensten für einen höheren Grad oder zur Prüfung von Hinderungsgründen für die Abgabe[^28] der persönlichen Waffe.[^29]

<sup>7</sup> Das Oberauditorat meldet der Gruppe Verteidigung über Stellungspflichtige und Militärdienstpflichtige:

- a. angeordnete militärgerichtliche Voruntersuchungen und vorläufige Beweisaufnahmen;

- b. rechtskräftige Einstellungsverfügungen;

- c. rechtskräftige militärgerichtliche Urteile;

- d. die Aufhebung von Abwesenheitsurteilen;

- e. von der Militärjustiz verhängte Disziplinarstrafen.

<sup>8</sup> Das Bundesamt für Justiz meldet der Gruppe Verteidigung über Stellungspflichtige und Militärdienstpflichtige unverzüglich:

- a. die rechtskräftigen Verurteilungen zu Freiheitsstrafen, Geldstrafen und gemeinnütziger Arbeit wegen eines Verbrechens oder Vergehens sowie die freiheitsentziehenden Massnahmen;

- b. den Widerruf eines bedingten oder teilbedingten Strafvollzuges;

- c. die Aufhebung einer freiheitsentziehenden Massnahme, deren Ersatz durch eine andere solche Massnahme sowie den Vollzug einer Reststrafe.

<sup>9</sup> Die mit dem Vollzug von Freiheitsstrafen und freiheitsentziehenden Massnahmen betrauten Institutionen melden der Gruppe Verteidigung unverzüglich den Eintritt und die Entlassung von Stellungspflichtigen oder Militärdienstpflichtigen.

#### 2. Abschnitt: Medizinisches Informationssystem der Armee

##### **Art. 6** Daten

Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

Die im Medizinischen Informationssystem der Armee (MEDISA) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 2 aufgeführt.

##### **Art. 7** Datenbeschaffung

Die für den Sanitätsdienst der Armee zuständige Stelle beschafft die Daten für das MEDISA bei:

- a. den Stellungspflichtigen aus ärztlichen Fragebogen am Orientierungstag; aus psychologischen und psychiatrischen Fragebogen sowie weiteren medizinischen Befragungen und Untersuchungen am Rekrutierungstag, aus persönlichen Schreiben sowie aus ärztlichen Unterlagen;

- b. den Militärdienst-, Zivildienst- und Schutzdienstpflichtigen aus persönlichen Schreiben sowie aus ärztlichen Unterlagen;

- c. den Militärärzten und Militärärztinnen der Untersuchungskommissionen aus sanitätsdienstlichen Formularen;

- d. den Truppenärzten und Truppenärztinnen aus sanitätsdienstlichen Formularen;

- e. den angestellten Ärzten und Ärztinnen, Waffenplatz-Ärzten und ‑Ärztinnen sowie Waffenplatz-Spezialärzten und -ärztinnen aus ärztlichen Unterlagen und sanitätsdienstlichen Formularen;

- f. den zivilen Ärzten und Ärztinnen, die Stellungspflichtige, Militärdienstpflichtige und Zivildienstpflichtige behandeln, aus ärztlichen Unterlagen;

- g. dem Bundesamt für Zivildienst (ZIVI)[^30] und den von ihm beigezogenen Vertrauensärzten und -ärztinnen;

- h. der Militärversicherung aus amtlichen Schreiben und ärztlichen Unterlagen;

- i. dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz aus amtlichen Schreiben und ärztlichen Unterlagen;

- j.[^31] der Fachstelle für Personensicherheitsprüfungen im VBS aus Prüfungsergebnissen, die sich auf den körperlichen oder geistigen Gesundheitszustand der zu beurteilenden Person beziehen;

- k.[^32] den Stellen und Personen nach Artikel 113 Absätze 7 und 8 MG, die ernstzunehmende Anzeichen oder Hinweise zu Hinderungsgründen für die Abgabe der persönlichen Waffe oder der Leihwaffe melden.

#### 3. Abschnitt: Daten weiterer Personalinformationssysteme

##### **Art. 8** Informationssystem Rekrutierung

Die im Informationssystem Rekrutierung (ITR) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 3 aufgeführt.

##### **Art. 9** Informationssysteme Patientenerfassung

Die in den Informationssystemen Patientenerfassung (ISPE) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 4 aufgeführt.

##### **Art. 10** Falldokumentationsdatenbank Psychologisch-pädagogischer Dienst

Die in der Falldokumentationsdatenbank des Psychologisch-pädagogischen Dienstes (FallDok PPD) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 5 aufgeführt.

##### **Art. 10***a*[^33] Informationssystem Flugmedizin

Die im Informationssystem Flugmedizin (MEDIS LW) enthaltenen Personendaten sind in Anhang 5*a* aufgeführt.

##### **Art. 11** Informationssystem Evaluation Armee-Aufklärungsdetachement

Die im Informationssystem Evaluation Armee-Aufklärungsdetachement (EAAD) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 6 aufgeführt.

##### **Art. 12** Informationssystem Sozialer Bereich

Die im Informationssystem Sozialer Bereich (ISB) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 7 aufgeführt.

##### **Art. 13** Informationssystem Personal Verteidigung

Die im Informationssystem Personal Verteidigung (IPV) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 8 aufgeführt.

##### **Art. 14** Informationssystem Personalbewirtschaftung Auslandeinsätze

Die im Informationssystem Personalbewirtschaftung Auslandeinsätze (PERAUS) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 9 aufgeführt.

#### 4. Abschnitt: Informationssystem Auslandkontakte

##### **Art. 15** Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Informationssystem Auslandkontakte (OpenIBV) dient dem Bewilligungsverfahren für alle Auslandkontakte von Personen nach Artikel 1 Absatz 2 der Verordnung vom 24. Juni 2009[^34] über internationale militärische Kontakte, der Auswertung dieser Kontakte und der Reiseberichte sowie der Organisation und Auswertung von Besuchen ausländischer Personen, Behörden und Organisationen.[^35]

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung[^36] betreibt das OpenIBV.

##### **Art. 16** Daten

Die im OpenIBV enthaltenen Personendaten sind im Anhang 10 aufgeführt.

##### **Art. 17**[^37] Datenbeschaffung

Die Gruppe Verteidigung beschafft die Daten für das OpenIBV bei der betroffenen Person und deren direkten und indirekten Vorgesetzten.

##### **Art. 18** Datenbekanntgabe

Die Gruppe Verteidigung macht die Daten des OpenIBV den für die Auslandkontakte zuständigen Stellen und Personen, den direkten und indirekten Vorgesetzten der betroffenen Person sowie der Bundesreisezentrale durch Abrufverfahren zugänglich.

##### **Art. 19** Datenaufbewahrung

Die Daten des OpenIBV werden nach Abschluss des Auslandkontakts längstens während fünf Jahren aufbewahrt.

#### 5. Abschnitt: Informationssystem Humanitäre Minenräumung

##### **Art. 20** Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Informationssystem Humanitäre Minenräumung (IHMR) dient der Bewirtschaftung des Personalpools für Einsätze in der humanitären Minenräumung.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das IHMR.

##### **Art. 21** Daten

Die im IHMR enthaltenen Personendaten sind im Anhang 11 aufgeführt.

##### **Art. 22** Datenbeschaffung

Die Gruppe Verteidigung beschafft die Daten für das IHMR bei den Kandidatinnen und Kandidaten für die Aufnahme in den Personalpool.

##### **Art. 23** Datenbekanntgabe

Die Gruppe Verteidigung macht die Daten des IHMR dem Chef oder der Chefin Humanitäre Minenräumung durch Abrufverfahren zugänglich.

##### **Art. 24** Datenaufbewahrung

Die Daten des IHMR werden bis zum Ausscheiden aus dem Personalpool aufbewahrt.

#### 6. Abschnitt: Informationssystem Verifikationseinsätze

##### **Art. 25** Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Informationssystem Verifikationseinsätze (IVE) dient dem Einsatz von Personen, die für die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa oder die Vereinten Nationen Verifikationseinsätze leisten.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das IVE.

##### **Art. 26** Daten

Die im IVE enthaltenen Personendaten sind im Anhang 12 aufgeführt.

##### **Art. 27** Datenbeschaffung

Die Gruppe Verteidigung beschafft die Daten für das IVE bei den Personen, die sich für Verifikationseinsätze zur Verfügung stellen.

##### **Art. 28** Datenbekanntgabe

Die Gruppe Verteidigung macht die Daten des IVE nur seinen für die Einsätze zuständigen Stellen und Personen durch Abrufverfahren zugänglich.

##### **Art. 29** Datenaufbewahrung

Die Daten des IVE werden nach dem Ausscheiden aus dem Personalpool längstens fünf Jahre aufbewahrt.

#### 7. Abschnitt: Informationssystem Pontoniere

##### **Art. 30** Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Informationssystem Pontoniere (IPont) dient der Ausstellung militärischer Leistungsausweise, der Kontrollführung über die Leistungsprüfungen der Pontonierkurse 1–4 und über den militärischen Schiffsführerausweis, der Kontrolle von Entschädigungen im Bereich der vordienstlichen Ausbildung sowie der Rekrutierung als Pontonier.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung[^38] betreibt das IPont.

##### **Art. 31** Daten

Die im IPont enthaltenen Personendaten sind im Anhang 13 aufgeführt.

##### **Art. 32** Datenbeschaffung

Die Gruppe Verteidigung beschafft die Daten für das IPont über die freiwillige vordienstliche Ausbildung der angehenden Pontoniere bei den Pontonier- und Wasserfahrvereinen und den angehenden Pontonieren.

##### **Art. 33** Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> Die Gruppe Verteidigung gibt die Daten des IPont auf Anfrage den für das Pontonierwesen zuständigen Kommandos, den Pontonier- und Wasserfahrvereinen, den Pontonieroffizieren, den Pontonierinstruktoren und den Rekrutierungszentren bekannt.

<sup>2</sup> Sie kann die Daten durch Abrufverfahren zugänglich machen.

##### **Art. 34**[^39] Datenaufbewahrung

Die Daten des IPont werden während zehn Jahren ab Erfassung aufbewahrt.

#### 8. Abschnitt:[^40] Informationssystem Auslandeinsatzadministration

##### **Art. 34***a*[^41] Verantwortliches Organ

Die Gruppe Verteidigung betreibt das Informationssystem Auslandeinsatzadministration (HYDRA).

##### **Art. 34***b* Zweck

Das HYDRA dient der Gruppe Verteidigung[^42] für:

- a. die Administration des Dienstbüchleins bei Auslandeinsätzen von Angehörigen der Armee;

- b. bei Erstellung von Auslandauszeichnungen für Personen, die an friedenserhaltenden Missionen teilnehmen;

- c. die Urlaubsadministration;

- d. die Registrierung von Meldungen von Vorfällen an die Militärversicherung.

##### **Art. 34***c* Daten

Die im HYDRA enthaltenen Daten sind im Anhang 13*a* aufgeführt.

##### **Art. 34***d* Datenbeschaffung

Die Gruppe Verteidigung beschafft die Daten für das HYDRA:

- a. bei den betreffenden Personen;

- b. aus dem PERAUS.

##### **Art. 34***e* Datenbekanntgabe

Die Daten des HYDRA werden ausschliesslich innerhalb der Gruppe Verteidigung bearbeitet. Eine Datenbekanntgabe findet nicht statt.

##### **Art. 34***f* Datenaufbewahrung

Die Daten im HYDRA werden längstens bis zum Erreichen der Altersgrenze für einen Friedensförderungseinsatz aufbewahrt.

### 3. Kapitel: Führungsinformationssysteme

#### 1. Abschnitt: Führungsinformationssysteme nach MIG[^43]

##### **Art. 35** Informations- und Einsatz-System Koordinierter Sanitätsdienst

<sup>1</sup> Die im Informations- und Einsatz-System Koordinierter Sanitätsdienst (IES-KSD) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 14 aufgeführt.

<sup>2</sup> Die Daten des IES-KSD werden im Rahmen der Tauglichkeitsbeurteilung in Rekrutierungszentren den zuständigen externen Gutachterinnen und Gutachtern bekannt gegeben.

##### **Art. 36**[^44]

##### **Art. 37**[^45] Informationssystem Administration für Dienstleistungen

Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

<sup>1</sup> Die im Informationssystem Administration für Dienstleistungen (MIL Office) enthaltenen Personendaten sind in Anhang 16 aufgeführt.

<sup>2</sup> Die betreffende Person kann den militärischen Kommandos die Daten auch über ein von der Gruppe Verteidigung betriebenes elektronisches Portal übermitteln.[^46]

##### **Art. 38**[^47] Informationssystem Kompetenzmanagement[^48]

<sup>1</sup> Die im Informationssystem Kompetenzmanagement (ISKM) enthaltenen Personendaten sind in Anhang 17 aufgeführt.[^49]

<sup>2</sup> Die Daten für das ISKM können über eine Schnittstelle beschafft werden aus:[^50]

- a. dem PISA;

- b. dem Informationssystem Ausbildungsmanagement (Learning Management System VBS; LMS VBS);

- c.[^51] dem Informationssystem Personaldatenmanagement (IPDM).

Die Daten des ISKM werden zugänglich gemacht:[^52]

- a. der betreffenden Person für die Einsicht in ihre Daten und für deren Bearbeitung;

- b. den zivilen und militärischen Vorgesetzten der betreffenden Person zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben;

- c.[^53] den zuständigen Personalfachstellen und Personalverantwortlichen sowie den für die Kaderplanung und -entwicklung und das Kompetenzmanagement zuständigen Personen des VBS zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben.

##### **Art. 39**[^54]

##### **Art. 40** Führungsinformationssystem Heer

Die im Führungsinformationssystem Heer (FIS HE) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 19 aufgeführt.

##### **Art. 41** Führungsinformationssystem Luftwaffe

Die im Führungsinformationssystem Luftwaffe (FIS LW) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 20 aufgeführt.

##### **Art. 42** Führungsinformationssystem Soldat

Die im Führungsinformationssystem Soldat (IMESS) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 21 aufgeführt.

#### 2. Abschnitt: ...

##### **Art. 43**–**47**[^55]

#### 3. Abschnitt: Auftragsinformationssystem

##### **Art. 48** Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Auftragsinformationssystem (AIS) dient der Verwaltung der Benutzer und deren Konten des Datennetzwerkes des VBS.[^56]

<sup>1bis</sup> Bestimmte, nicht besonders schützenswerte Personendaten des AIS (Anhang 23 Ziff. 1, 2, 4, 5 und 14) werden zwecks Bekanntgabe an externe Leistungserbringer in einer Hilfsdatenbank des AIS bearbeitet.[^57]

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das AIS.[^58]

##### **Art. 49** Daten

Die im AIS enthaltenen Personendaten sind in Anhang 23 aufgeführt.

##### **Art. 50**[^59] Datenbeschaffung

Die Gruppe Verteidigung beschafft die Daten für das AIS aus dem PISA und bei den Stellen und Personen, die Angehörige der Armee einsetzen.

##### **Art. 51** Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> Die Gruppe Verteidigung[^60] macht die nachstehenden Daten des AIS zugänglich:

- a. den Benutzern und Benutzerinnen des Datennetzwerkes VBS: die Daten nach Anhang 23 Ziffern 1–27;

- b. den für die Verwaltung des Datennetzwerkes VBS zuständigen Personen: die Daten nach Anhang 23 Ziffern 28–32;

- c. dem Informationssystem «Führung ab Bern» (FABIS): die Daten nach Anhang 33*c* Ziffer 1;

- d. dem Informationssystem «Militärische Plattform» (MIL PLATTFORM): die Daten nach Anhang 33*d* Ziffer 1.[^61]

<sup>2</sup> Sie macht die Daten der Hilfsdatenbank des AIS externen Leistungserbringern durch Abrufverfahren zugänglich.[^62]

##### **Art. 52** Datenaufbewahrung

Die Daten des AIS werden längstens während zehn Jahren nach Erlöschen des Benutzungsrechtes aufbewahrt.

#### 3*a*. Abschnitt:[^63] Prozess- und ereignisgesteuertes Automatisierungs- und Steuerungsunterstützungs-System

##### **Art. 52***a* Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Informationssystem Prozess- und ereignisgesteuertes Automatisierungs- und Steuerungsunterstützungs-System (PEGASUS) dient der Verwaltung von Benutzerinnen und Benutzern des Datennetzwerks des VBS sowie der automatischen Erstellung der technischen Identitäten dieser Personen für den Zugang zu unterschiedlich klassifizierten Plattformen und Informationssystemen dieses Datennetzwerks.

<sup>2</sup> Die Daten des PEGASUS nach Anhang 23*a* Ziffern 1, 2, 4, 5, 8, 16 und 26 werden zwecks Bekanntgabe an externe Leistungserbringer in einer Hilfsdatenbank des PEGASUS bearbeitet.

<sup>3</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das PEGASUS.

##### **Art. 52***b* Daten

Die im PEGASUS enthaltenen Personendaten sind im Anhang 23*a* aufgeführt.

##### **Art. 52***c* Datenbeschaffung

Die Daten des PEGASUS werden beschafft:

- a. aus dem Strategischen Informationssystem Logistik (SISLOG);

- b. aus dem PISA;

- c. aus dem nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung vom 19. Oktober 2016[^64] über Identitätsverwaltungs-Systeme und Verzeichnisdienste des Bundes (IAMV) unter der Verantwortung des Generalsekretariats des VBS betriebenen Identitätsverwaltungs-System;

- d. aus dem zentralen Identitätsspeicher nach Artikel 13 IAMV.

##### **Art. 52***d* Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> Die Gruppe Verteidigung macht die Daten des PEGASUS zugänglich:

- a. den Benutzerinnen und Benutzern des Datennetzwerkes des VBS: die Daten nach Anhang 23*a* Ziffern 1–28 und 35;

- b. den für die Verwaltung des Datennetzwerkes des VBS zuständigen Personen: die Daten nach Anhang 23*a* Ziffern 29–37; die Daten nach Ziffer 36 dürfen nur für Konfigurationszwecke verwendet werden und nicht über Benutzerschnittstellen ersichtlich sein;

- c. dem Informationssystem «Führung ab Bern» (FABIS): die Daten nach Anhang 33*c* Ziffer 1;

- d. dem Informationssystem «Militärische Plattform» (MIL PLATTFORM): die Daten nach Anhang 33*d* Ziffer 1;

- e. den Plattformen und Informationssystemen des Datennetzwerkes des VBS, für welche die Benutzerinnen und Benutzer sowie deren technische Identitäten im PEGASUS verwaltet werden: die für den Zugang zu diesen Plattformen und Informationssystemen benötigten Daten.

<sup>2</sup> Sie macht die Daten der Hilfsdatenbank des PEGASUS berechtigten externen Leistungserbringern durch Abrufverfahren zugänglich.

##### **Art. 52***e* Datenaufbewahrung

<sup>1</sup> Die Daten nach Anhang 23*a* Ziffer 37 sind spätestens ein Jahr nach Wegfall der Zugangsberechtigung zu vernichten.

<sup>2</sup> Die übrigen Daten des PEGASUS werden längstens während zehn Jahren nach Erlöschen des Benutzungsrechts aufbewahrt.

#### 4. Abschnitt: Informationssystem Swiss Defence Public Key Infrastructure

##### **Art. 53** Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Informationssystem Swiss Defence Public Key Infrastructure (SD-PKI) dient der Verwaltung der Zertifikate und Schlüssel der Benutzerinnen und Benutzer:

- a. der Informatik der Waffensysteme und der Führungs- und Einsatzsysteme der Armee, und

- b.[^65] ...

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das SD-PKI.

##### **Art. 54** Daten

Die im SD-PKI enthaltenen Personendaten sind in Anhang 24 aufgeführt.

##### **Art. 55** Datenbeschaffung

Die Gruppe Verteidigung beschafft die Daten für das SD-PKI aus dem PISA und dem AIS.

##### **Art. 56** Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> Die Gruppe Verteidigung macht die Daten des SD-PKI den für die Authentisierung der Benutzerinnen und Benutzer sowie die Ausstellung des persönlichen Schlüsselträgers zuständigen Stellen und Personen durch Abrufverfahren zugänglich.[^66]

<sup>2</sup> Die Benutzerinnen und Benutzer erhalten einen persönlichen Schlüsselträger, der ihren Namen, Vornamen und die Zertifikate enthält.

##### **Art. 57** Datenaufbewahrung

Die Daten des SD-PKI werden längstens während zehn Jahren nach Ablauf der Gültigkeit des Zertifikats aufbewahrt.

#### 5. Abschnitt:[^67] Militärisches Dosimetriesystem

##### **Art. 57***a*[^68] Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das militärische Dosimetriesystem (MDS) dient der zentralen Erfassung und Kontrolle der Warn- und Grenzwerte von Strahlendosen, denen Angehörige der Armee sowie Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des VBS während der Ausbildung oder eines Einsatzes ausgesetzt sind.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das MDS.

##### **Art. 57***b*[^69] Daten

Die im MDS enthaltenen Daten sind in Anhang 24*a* aufgeführt.

##### **Art. 57***c* Datenbeschaffung

Die für das MDS zuständigen Angehörigen der Armee sowie die entsprechenden Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des VBS beschaffen die Daten für das MDS:[^70]

- a. bei den betreffenden Angehörigen der Armee aus dem PISA;

- b. bei den betreffenden Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des VBS oder bei deren Vorgesetzten;

- c. durch den Einsatz elektronischer Dosimeter.

##### **Art. 57***d* Datenbekanntgabe

Die Gruppe Verteidigung macht die Daten des MDS folgenden Stellen und Personen durch Abrufverfahren zugänglich:[^71]

- a.[^72] den Strahlenschutzsachverständigen des Kompetenzzentrums der Armee zur Beseitigung von atomaren, biologischen und chemischen Kampfmitteln sowie zur Minenräumung (Komp Zen ABC-KAMIR);

- b. den für die Messung und Kontrolle zuständigen Angehörigen der Armee sowie den entsprechenden Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des VBS für ihren Bereich.

##### **Art. 57***e*[^73] Datenaufbewahrung

Die Daten im MDS werden nach der Erfassung längstens während fünf Jahren aufbewahrt.

#### 6. Abschnitt:[^74] Geolokalisierungssysteme

##### **Art. 57***f*

<sup>1</sup> Die Gruppe Verteidigung kann zum Zweck der zeitgerechten Dienstleistungserbringung den Standort der Nutzerinnen und Nutzer von Fahrzeugen und Kommunikationsgeräten mittels ausschaltbarer Geolokalisierungssysteme bestimmen.[^75]

<sup>2</sup> Aufgezeichnete Standortdaten werden innerhalb von 24 Stunden vernichtet.

### 4. Kapitel: Ausbildungsinformationssysteme

#### 1. Abschnitt: Ausbildungsinformationssysteme nach MIG[^76]

##### **Art. 58** Informationssysteme von Simulatoren

Die in Informationssystemen von Simulatoren enthaltenen Personendaten sind im Anhang 25 aufgeführt.

##### **Art. 59**[^77] Informationssystem Ausbildungsmanagement (Learning Management System VBS)

<sup>1</sup> Die im Informationssystem Ausbildungsmanagement (Learning Management System VBS; LMS VBS) enthaltenen Personendaten sind in Anhang 26 aufgeführt.

- <sup>2</sup> Die Daten für das LMS VBS können aus dem zentralen Identitätsspeicher nach Artikel 13 IAMV beschafft werden, soweit dies in Anhang 26 vorgesehen ist.[^78]

##### **Art. 60** Informationssystem Schulungsnachweis Gute Herstellungspraxis

Die im Informationssystem Schulungsnachweis Gute Herstellungspraxis (ISGMP) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 27 aufgeführt.

##### **Art. 61** Informationssystem Militärische Fahrberechtigungen

Die im Informationssystem Militärische Fahrberechtigungen (MIFA) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 28 aufgeführt.

##### **Art. 61***a*[^79] Informationssystem Fliegerische Aus- und Weiterbildung

Die im Informationssystem Fliegerische Aus- und Weiterbildung (SPHAIR-Expert) enthaltenen Daten sind in Anhang 28*a* aufgeführt.

#### 2. Abschnitt: Informationssystem Führungsausbildung

##### **Art. 62** Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Informationssystem Führungsausbildung (ISFA) dient der Ausbildungskontrolle, der Analyse der Ausbildungsresultate und der Prüfungsorganisation.[^80]

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das ISFA.

##### **Art. 63** Daten

Die im ISFA enthaltenen Personendaten sind im Anhang 29 aufgeführt.

##### **Art. 64** Datenbeschaffung

Die Gruppe Verteidigung beschafft die Daten für das ISFA:

- a. bei der betreffenden Person;

- b. bei den militärischen Vorgesetzten der betreffenden Person;

- c. bei den zuständigen Verwaltungseinheiten der Gruppe Verteidigung;

- d. aus dem PISA.

##### **Art. 65** Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> <sup> </sup>Die Gruppe Verteidigung macht die Daten des ISFA durch Abrufverfahren den Stellen und Personen zugänglich:[^81]

- a. die für die Eingabe der Daten in das ISFA zuständig sind;

- b.[^82] die für die Koordination der Prüfungen für die einzelnen Module zuständig sind.

<sup>2</sup> Die Daten des ISFA werden bekannt gegeben:

- a.[^83] der für die Ausstellung des Zertifikats über die erfolgreiche Absolvierung der einzelnen Module zuständigen zivilen Stelle;

- b. den im ISFA erfassten Personen als persönlicher Ausbildungsnachweis.

##### **Art. 66**[^84] Datenaufbewahrung

- Die Daten des ISFA werden nach der Erfassung längstens während zehn Jahren aufbewahrt.

##### **Art. 66***a*–**66***e*[^85]

##### **Art. 66***f*–**66***j*[^86]

### 5. Kapitel: Sicherheitsinformationssysteme

#### 1. Abschnitt: Sicherheitsinformationssysteme nach MIG[^87]

##### **Art. 67** Informationssystem Personensicherheitsprüfung

<sup>1</sup> Die im Informationssystem Personensicherheitsprüfung (SIBAD) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 30 aufgeführt.

<sup>2</sup> Folgenden Informationssystemen werden die nachstehenden Daten des SIBAD bekannt gegeben:

- a. dem FABIS: die Daten nach Anhang 33*c* Ziffer 2;

- b. dem MIL PLATTFORM: die Daten nach Anhang 33*d* Ziffer 2.[^88]

##### **Art. 68**[^89] Informationssystem Industriesicherheitskontrolle

<sup>1</sup> Die im Informationssystem Industriesicherheitskontrolle (ISKO) enthaltenen, aus dem SIBAD bezogenen Personendaten sind in Anhang 31 Ziffern 1–16, die enthaltenen Firmendaten in Anhang 31 Ziffern 17–50 aufgeführt.

<sup>2</sup> Mit dem Prüfungsentscheid und der Sicherheitsstufe dürfen dem Geheimschutzbeauftragten des Arbeitgebers die für die Identifikation der betreffenden Person notwendigen Daten gemäss Anhang 31 Ziffern 1–10 bekannt gegeben werden.

##### **Art. 69** Informationssystem Besuchsanträge

<sup>1</sup> Die im Informationssystem Besuchsanträge (SIBE) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 32 aufgeführt.

<sup>2</sup> Mit dem Prüfungsentscheid und der Sicherheitsstufe dürfen den für die Bearbeitung der Besuchsanträge zuständigen Sicherheitsbehörden des zu besuchenden Landes die für die Identifikation der betreffenden Person notwendigen Daten gemäss Anhang 32 Ziffern 1–10 bekannt gegeben werden.[^90]

##### **Art. 70** Informationssystem Zutrittskontrolle

Die im Informationssystem Zutrittskontrolle (ZUKO) enthaltenen Personendaten sind im Anhang 33 aufgeführt.

##### **Art. 70**<sup>bis </sup>[^91] Informationssystem Journal- und Rapportsystem der Militärischen Sicherheit

Die im Informationssystem Journal- und Rapportsystem der Militärischen Sicherheit (JORASYS) enthaltenen Personendaten sind in Anhang 33<sup>bis</sup> aufgeführt.

#### 2. Abschnitt:[^92] Elektronisches Alarmierungssystem

##### **Art. 70***a*[^93] Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das elektronische Alarmierungssystem (e-Alarm) dient dem Aufgebot der Mitglieder von Krisenstäben sowie der Angehörigen von Formationen mit ständigen Bereitschaftsauflagen.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das e-Alarm.

##### **Art. 70***b*[^94] Daten

Die im e-Alarm enthaltenen Daten sind in Anhang 33*a *aufgeführt.

##### **Art. 70***c* Datenbeschaffung

Die für das e-Alarm verantwortlichen Personen beschaffen die Daten:[^95]

- a. der Mitglieder von Krisenstäben: bei den betreffenden Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des VBS;

- b. der Angehörigen von Formationen mit ständigen Bereitschaftsauflagen: aus dem PISA.

##### **Art. 70***d* Datenbekanntgabe

Folgende Daten des e-Alarm werden nachstehenden Stellen und Personen bekannt gegeben:[^96]

- a. sämtliche Daten: den verantwortlichen Militärbehörden und den zuständigen militärischen Kommandos;

- b. die im Alarmfall für das elektronische Aufgebot notwendigen Telefonnummern und E-Mail-Adressen: den mit dem elektronischen Aufgebot beauftragten Dritten.

##### **Art. 70***e* Datenaufbewahrung

Die im e-Alarm erfassten Daten werden längstens aufbewahrt bis:[^97]

- a. zum Ausscheiden der Mitglieder aus dem jeweiligen Krisenstab;

- b. zur Entlassung der Angehörigen von Formationen mit ständigen Bereitschaftsauflagen aus der Militärdienstpflicht oder bis zu deren Umteilung.

#### 3. Abschnitt:[^98] Flugsicherheitsmeldesystem

##### **Art. 70***f* Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das elektronische Flugsicherheitsmeldesystem «Hazard and Risk Analysis Management» (HARAM) dient der Bearbeitung von Meldungen über besondere Vorkommnisse, aussergewöhnliche Ereignisse und Sicherheitslücken im Bereich der militärischen Flugoperationen.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das HARAM.[^99]

##### **Art. 70***g* Daten

Die im HARAM enthaltenen Daten sind im Anhang 33*b* aufgeführt.

##### **Art. 70***h* Datenbeschaffung

Die Daten im HARAM werden beschafft bei:

- a. Personen, welche die Sicherheitsberichte der Luftwaffe bei aussergewöhnlichen Ereignissen, besonderen Vorkommnissen und Sicherheitslücken bei Flugoperationen nutzen;

- b. der Flugsicherheit der Luftwaffe.

##### **Art. 70***i* Datenbekanntgabe

Zugang zu den personenbezogenen Daten des HARAM hat ausschliesslich die Abteilung Flugsicherheit der Luftwaffe.

##### **Art. 70***k* Datenaufbewahrung

Personenbezogene Daten werden zehn Jahre nach der Meldung anonymisiert und ohne zeitliche Befristung aufbewahrt.

#### 4. Abschnitt:[^100] Informationssystem «Führung ab Bern»

##### **Art. 70***l* Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das FABIS dient der operativen Führung der Armee über alle Lagen als Führungsinformationssystem. Darin werden Daten zu folgenden Zwecken bearbeitet:

- a. biometrische Identifikation und Vereinzelung von Personen;

- b. Kontrolle, Gewährung, Verweigerung und Protokollierung des Zugangs zum FABIS.[^101]

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das FABIS.

##### **Art. 70***m* Daten

Die im FABIS enthaltenen Daten sind im Anhang 33*c* aufgeführt.

##### **Art. 70***n*[^102] Datenbeschaffung

Die Daten des FABIS werden beschafft:

- a. bei den zum FABIS zugangsberechtigten Personen;

- b. bei den militärischen Kommandos;

- c. bei den zuständigen Verwaltungseinheiten des Bundes;

- d.[^103] aus dem AIS und dem PEGASUS: die Daten nach Anhang 33*c* Ziffer 1;

- e. aus dem SIBAD: die Daten nach Anhang 33*c* Ziffer 2.

##### **Art. 70***o*[^104] Datenbekanntgabe

Die Daten des FABIS werden über eine geschlossene Benutzergruppe zugänglich gemacht:

- a. den für den technischen Betrieb des FABIS zuständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen;

- b. den für die Administration der FABIS-Benutzer, die Erteilung von Zugangsberechtigungen sowie die Zugangskontrolle zuständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen.

##### **Art. 70***p*[^105] Datenaufbewahrung

<sup>1</sup> Die Daten nach Anhang 33*c* Ziffern 1, 2, 4 und 6 werden ein Jahr nach Wegfall der Zugangsberechtigung der betreffenden Person vernichtet.

<sup>2</sup> Die Daten nach Anhang 33*c* Ziffern 3 und 5 werden ein Jahr nach ihrer Erfassung vernichtet.

#### 5. Abschnitt:[^106] MIL PLATTFORM

##### **Art. 70***q* Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das MIL PLATTFORM dient der operativen Führung der Armee über alle Lagen als Führungsinformationssystem. Darin werden Daten zur Erfüllung folgender Aufgaben bearbeitet:

- a. biometrische Identifikation und Vereinzelung von Personen;

- b. Kontrolle, Gewährung, Verweigerung und Protokollierung des Zugangs zum MIL PLATTFORM.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das MIL PLATTFORM.

##### **Art. 70***r* Daten

Die im MIL PLATTFORM enthaltenen Daten sind in Anhang 33*d* aufgeführt.

##### **Art. 70***s* Datenbeschaffung

Die Daten des MIL PLATTFORM werden beschafft:

- a. bei den zum MIL PLATTFORM zugangsberechtigten Personen;

- b. bei den militärischen Kommandos;

- c. bei den zuständigen Verwaltungseinheiten des Bundes;

- d.[^107] aus dem AIS und dem PEGASUS: die Daten nach Anhang 33*d* Ziffer 1;

- e. aus dem SIBAD: die Daten nach Anhang 33*d* Ziffer 2.

##### **Art. 70***t* Datenbekanntgabe

Die Daten des MIL PLATTFORM werden über eine geschlossene Benutzergruppe zugänglich gemacht:

- a. den für den technischen Betrieb des MIL PLATTFORM zuständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen;

- b. den für die Administration der MIL PLATTFORM-Benutzer, die Erteilung von Zugangsberechtigungen sowie die Zugangskontrolle zuständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen.

##### **Art. 70***u* Datenaufbewahrung

<sup>1</sup> Die Daten nach Anhang 33*d* Ziffern 1, 2, 4 und 6 werden ein Jahr nach Wegfall der Zugangsberechtigung der betreffenden Person vernichtet.

<sup>2</sup> Die Daten nach Anhang 33*d* Ziffern 3 und 5 werden ein Jahr nach ihrer Erfassung vernichtet.

### 6. Kapitel: Übrige Informationssysteme

#### 1. Abschnitt: Übrige Informationssysteme nach MIG[^108]

##### **Art. 71**[^109] Informationssystem Schadenzentrum VBS (SCHAWE)

Die im SCHAWE enthaltenen Personendaten sind in Anhang 34 aufgeführt.

##### **Art. 72**[^110] Strategisches Informationssystem Logistik (SISLOG)

Die im SISLOG enthaltenen Personendaten sind in Anhang 35 aufgeführt.

##### **Art. 72**<sup>bis </sup>[^111] PSN

<sup>1</sup> Die im PSN enthaltenen Personendaten sind in Anhang 35<sup>bis</sup> aufgeführt.

<sup>2</sup> Das PSN bezweckt auch den Austausch von Daten zwischen militärischen Informationssystemen und mit Informationssystemen nach Artikel 32*a* WG.

<sup>3</sup> Die Datenbeschaffung nach Artikel 179*d* Buchstabe e MIG kann auch aus allen Informationssystemen nach Artikel 32*a* WG erfolgen.

<sup>4</sup> Die Verwaltungseinheiten der Gruppe Verteidigung geben die Daten des PSN zur Erfüllung ihrer gesetzlichen oder vertraglichen Aufgaben auch bekannt:

- a. der Zentralstelle Waffen für die Bearbeitung in den Informationssystemen nach Artikel 32*a* WG;

- b. dem PISA über eine Schnittstelle: die Meldungen der Zentralstelle Waffen nach Artikel 32*c* Absatz 4 WG.

##### **Art. 72**<sup>ter </sup>[^112] Informationssystem Vereins- und Verbandsadministration (VVAdmin)

Die im VVAdmin enthaltenen Personendaten sind in Anhang 35<sup>ter</sup> aufgeführt.

#### 2. Abschnitt: ...

##### **Art. 72***a–***72***e*[^113]

#### 3. Abschnitt: ...

##### **Art. 72***f*–**72***f* <sup>quinquies </sup>[^114]

#### 4. Abschnitt: ...

##### **Art. 72***g*–**72***g* <sup>sexies </sup>[^115]

#### 4*a*. Abschnitt:[^116] Informationssystem über das Personal der Armeeapotheke

##### **Art. 72***g*<sup>septies</sup> Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Informationssystem über das Personal der Armeeapotheke (PSA) dient der Bearbeitung von Daten der Zeit- und Leistungswirtschaft des zivilen und militärischen Personals der Armeeapotheke sowie der Übermittlung von Personendaten an das PSN.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung betreibt das PSA.

##### **Art. 72***g*<sup>octies</sup> Daten

Die im PSA enthaltenen Personendaten sind im Anhang 35*c*<sup>bis</sup> aufgeführt.

##### **Art. 72***g* <sup>nonies</sup>Datenbeschaffung

Die Daten im PSA werden beschafft:

- a. bei den betreffenden Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Armeeapotheke und deren Vorgesetzten;

- b. aus dem IPDM;

- c. bei Dritten.

##### **Art. 72***g*<sup>decies</sup> Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> Die Gruppe Verteidigung macht die Daten des PSA folgenden Stellen und Personen durch Abrufverfahren zugänglich:

- a. den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Gruppe Verteidigung für die Einsicht in ihre Daten und für deren Bearbeitung;

- b. den Personalfachstellen für die Bearbeitung der Daten der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihrem Bereich;

- c. den Vorgesetzten zur Einsicht in die Daten der ihnen unterstellten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sowie zur Kontrolle und Genehmigung der Daten, die durch die ihnen unterstellten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen bearbeitet werden.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung gibt zur Erfüllung gesetzlicher oder vertraglicher Aufgaben bekannt:

- a. alle im PSA enthaltenen Personendaten mit Ausnahme der Daten der Zeit- und Leistungswirtschaft nach Anhang 35c<sup>bis</sup> Ziffern 2.2, 2.3 und 8.3: dem PSN in unveränderter Form über eine Schnittstelle;

- b. die Daten der Zeitwirtschaft nach Anhang 35*c*<sup>bis</sup> Ziffern 2.2 und 8.3: dem IPDM.

##### **Art. 72***g*<sup>undecies</sup> Datenaufbewahrung

Die Personendaten des PSA werden nach Austritt eines Mitarbeiters oder einer Mitarbeiterin längstens während zehn Jahren aufbewahrt.

#### 5. Abschnitt:[^117] Hilfsdatensammlungen

##### **Art. 72***h* Zweck und verantwortliches Organ

Die Verwaltungseinheiten der Gruppe Verteidigung und die militärischen Kommandos dürfen zur Bewirtschaftung von Adressen, Lehrgängen und Ressourcen in dafür notwendigen Hilfsdatensammlungen nicht besonders schützenswerte Personendaten bearbeiten, sofern die Bearbeitung internen Zwecken dient. Diese Hilfsdatensammlungen dienen der Organisation der Arbeitsabläufe sowie der Planung und Führung von Schulen, Kursen und Anlässen und bedürfen keiner eigenständigen Grundlage.

##### **Art. 72***h*<sup>bis</sup> Daten

In den Hilfsdatensammlungen dürfen ausschliesslich die für die jeweilige Aufgabenerfüllung notwendigen Daten nach Anhang 35*d* bearbeitet werden.

##### **Art. 72***h*<sup>ter</sup> Datenbeschaffung

Die Verwaltungseinheiten der Gruppe Verteidigung und die militärischen Kommandos beschaffen die Daten:

- a. von Angehörigen der Armee bei den betreffenden Personen oder aus dem PISA;

- b. bei den betreffenden Angestellten des VBS oder bei deren Vorgesetzten;

- c. von Dritten bei den betreffenden Personen oder über offen zugängliche Quellen.

##### **Art. 72***h*<sup>quater</sup> Datenbekanntgabe

Die Daten von Hilfsdatensammlungen können den zuständigen Personen der Gruppe Verteidigung und den berechtigten militärischen Kommandos durch Abrufverfahren zugänglich gemacht werden.

##### **Art. 72***h*<sup>quinquies</sup> Datenaufbewahrung

Die Daten in Hilfsdatensammlungen dürfen nach Abschluss der Schule, des Kurses oder des Anlasses und nach Auflösung des Lieferanten- und Arbeitsverhältnisses längstens während zwei Jahren aufbewahrt werden.

#### 6. Abschnitt:[^118] Informationssystem historisches Armeematerial

##### **Art. 72***i* Zweck und verantwortliches Organ

<sup>1</sup> Das Informationssystem historisches Armeematerial (ISHAM) dient der Verwaltung von historischem Material der Schweizer Armee, das als Kulturgut ausgeschieden wurde. Es dient zur Erfüllung folgender Aufgaben:

- a. der Registrierung des historischen Materials der Schweizer Armee;

- b. der Registrierung qualifizierter Museen sowie von Sammlern, Sammlerinnen und Traditionsvereinen;

- c. der Kontrolle der Abgabe von historischem Material der Schweizer Armee an qualifizierte Museen, Sammler, Sammlerinnen und Traditionsvereine;

- d. der regelmässigen Kontrolle der Abgabeauflagen bis zur Rückgabe von historischem Material der Schweizer Armee;

- e. der Kontrolle der Annahme von historischem Material der Schweizer Armee durch die Zentralstelle historisches Material der Schweizer Armee (ZSHAM) von qualifizierten Museen, Sammlern, Sammlerinnen und Traditionsvereinen bis zu dessen Rückgabe.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung[^119] betreibt das ISHAM.

##### **Art. 72***i*<sup>bis</sup> Daten

Die im ISHAM enthaltenen Daten sind im Anhang 35*e* aufgeführt.

##### **Art. 72***i*<sup>ter </sup>[^120] Datenbeschaffung

Die Gruppe Verteidigung beschafft die Personendaten für das ISHAM bei den qualifizierten Museen, Sammlern, Sammlerinnen und Traditionsvereinen. Sie beschafft die Materialdaten bei der Logistikbasis der Armee (LBA) und dem Bundesamt für Rüstung (armasuisse).

##### **Art. 72***i*<sup>quater</sup> Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> Die Daten des ISHAM sind ausschliesslich den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der ZSHAM zugänglich.

<sup>2</sup> Die Gruppe Verteidigung gibt die Daten des ISHAM den Strafuntersuchungs- und Strafverfolgungsbehörden bekannt, sofern dies für die Untersuchung notwendig ist.

<sup>3</sup> Sie gibt die Daten von qualifizierten Museen, Sammlern, Sammlerinnen und Traditionsvereinen mit deren Einverständnis der armasuisse bekannt.

##### **Art. 72***i*<sup>quinquies</sup> Datenaufbewahrung

Personenbezogene Daten werden nach der Rückgabe des historischen Materials an die ZSHAM längstens während zwei Jahren aufbewahrt.

#### 7. Abschnitt:[^121] Informationssystem über das Personal der Verwaltungseinheiten des VBS ausserhalb der Gruppe Verteidigung

##### **Art. 72***j* Verantwortliches Organ

Die armasuisse betreibt für die Verwaltungseinheiten des VBS, die nicht der Gruppe Verteidigung angehören, das Informationssystem über das Personal der Verwaltungseinheiten des VBS ausserhalb der Gruppe Verteidigung (PSB) und stellt es diesen zur Verfügung.

##### **Art. 72***j*<sup>bis</sup> Zweck

Das PSB dient der Bearbeitung von Daten der Zeit- und Leistungswirtschaft des Personals der Verwaltungseinheiten des VBS ausserhalb der Gruppe Verteidigung, der Abwicklung der Supportprozesse Finanzen und Logistik sowie der Erfüllung der Aufgaben des Immobilienmanagements.

##### **Art. 72***j*<sup>ter</sup> Daten

Die im PSB enthaltenen Personendaten sind im Anhang 35*f* aufgeführt.

##### **Art. 72***j*<sup>quater</sup> Datenbeschaffung

Die Verwaltungseinheiten des VBS ausserhalb der Gruppe Verteidigung beschaffen die Daten für das PSB:

- a. bei den betreffenden Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen dieser Verwaltungseinheiten;

- b. bei den direkten Vorgesetzten der betreffenden Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen;

- c. aus dem IPDM.

##### **Art. 72***j*<sup>quinquies</sup> Datenbekanntgabe

<sup>1</sup> Die Verwaltungseinheiten des VBS ausserhalb der Gruppe Verteidigung machen die Daten des PSB folgenden Stellen und Personen durch Abrufverfahren zugänglich:

- a. den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen dieser Verwaltungseinheiten für die Einsicht in ihre Daten und für deren Bearbeitung;

- b. den Personalfachstellen für die Bearbeitung der Daten der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihrem Bereich;

- c. den Vorgesetzten zur Einsicht in die Daten der ihnen unterstellten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sowie zur Kontrolle und Genehmigung der Daten, die durch die ihnen unterstellten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen bearbeitet werden;

- d. bei Übertritten des Personals innerhalb des VBS den neu zuständigen Personalfachstellen und Vorgesetzten nach den Buchstaben b und c.

<sup>2</sup> Sie geben die Daten des PSB dem IPDM bekannt.

##### **Art. 72***j*<sup>sexies</sup> Datenaufbewahrung

Die Personaldaten der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen werden nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit einer Verwaltungseinheit ausserhalb der Gruppe Verteidigung längstens während zehn Jahren aufbewahrt.

### 7. Kapitel: ...

##### **Art. 73**[^122]

### 8. Kapitel: Überwachungsmittel

##### **Art. 74** Zulässige Überwachungsmittel

<sup>1</sup> Die Armee und die Militärverwaltung dürfen nur Überwachungsmittel einsetzen, die ordentlich beschafft wurden oder sich in der Evaluation, Truppenerprobung oder Einführung befinden und deren Einsatz zum konkreten Auftrag verhältnismässig ist.

<sup>2</sup> Die zivilen Behörden erbringen bei der Einreichung eines Gesuches um Einsatz von luftgestützten Überwachungsmitteln den Nachweis, dass die Rechtsgrundlagen nach Artikel 183 Absatz 2 MIG bestehen. Die Gruppe Verteidigung überprüft den Nachweis. Fehlen die Rechtsgrundlagen, so wird das Gesuch nicht bewilligt.

- <sup>3</sup> Die Gruppe Verteidigung berichtet dem VBS jährlich zuhanden der Sicherheitspolitischen Kommissionen beider Räte summarisch über:[^123]

- a.[^124] den Zweck sowie die Dauer und Anzahl der Einsätze nach Artikel 181 Absatz 2 MIG;

- b. die Art der verwendeten Überwachungsmittel;

- c.[^125] die Art der Behörden, zugunsten derer die Einsätze erfolgt sind.

##### **Art. 75** Verdeckter Einsatz

Überwachungsmittel dürfen verdeckt eingesetzt werden, wenn sonst die Erfüllung der Aufgaben gefährdet wäre; insbesondere:

- a. wenn Informationen beschafft werden müssen, die bei einem offenen Einsatz nicht preisgegeben würden;

- b.[^126] zum Schutz der Stellen und Personen, die die Überwachungsmittel einsetzen;

- c. wenn ein offener Einsatz unmöglich ist.

##### **Art. 76** Datenbekanntgabe

Als für die Strafverfolgung von Bedeutung gelten Daten über:

- a. Handlungen, die strafbar sein könnten;

- b. Informationen, die zur Verhinderung oder Aufklärung von Straftaten beitragen könnten.

### 9. Kapitel: Schlussbestimmungen

##### **Art. 77** Änderung bisherigen Rechts

Die Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang 36 geregelt.

##### **Art. 77***a*[^127] Übergangsbestimmung zur Änderung vom 25. Januar 2017

<sup>1</sup> Der Führungsstab der Armee informiert die Angehörigen der Armee, die am 1. Januar 2018 in Formationen mit ständigen Bereitschaftsauflagen eingeteilt sein sollen, und den zuständigen Kommandanten über diese Einteilung, sobald diese bekannt ist.

<sup>2</sup> Die betroffenen Angehörigen der Armee melden dem für sie zuständigen Kommandanten Telefonnummern, E-Mail-Adressen und Wohnadresse sowie Änderungen dieser Daten unaufgefordert innert 14 Tagen.

##### **Art. 78** Inkrafttreten

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.

<sup>2</sup> Artikel 53 Absatz 1 Buchstabe b gilt längstens bis am 30. Juni 2011.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **510.91**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/823)

[^2]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^3]: [SR **520.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2020/887)

[^4]: [SR **172.220.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/123)

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^8]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^9]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^10]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^11]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^16]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^18]: Ausdruck Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)). Die Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^19]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 17. Dez. 2014, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2015** 195](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/25), [**2016** 4331](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/716)).

[^20]: [SR **514.54**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/2535_2535_2535)

[^21]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^22]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 1 der V vom 17. Dez. 2014, in Kraft seit 1. Jan. 2017 ([AS **2015** 195](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/25), [**2016** 4331](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/716)).

[^23]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4093_4093_4093)

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I 5 der V vom 3. Dez. 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5971](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/858)).

[^25]: Fassung gemäss Ziff. I 5 der V vom 3. Dez. 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5971](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/858)).

[^26]: Fassung gemäss Ziff. I 5 der V vom 3. Dez. 2010, in Kraft seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5971](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/858)).

[^27]: Aufgehoben durch Ziff. I 5 der V vom 3. Dez. 2010, mit Wirkung seit 1. Jan. 2011 ([AS **2010** 5971](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/858)).

[^28]: Ausdruck gemäss Ziff. I der V vom 10. Juni 2016, in Kraft seit 1. Juli 2016 ([AS **2016** 2101](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/342)). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^29]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^30]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 20 Abs. 2 der Publikationsverordnung vom 7. Okt. 2015 ([SR **170.512.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/670)) auf den 1. Jan. 2019 angepasst. Diese Anpassung wurde im ganzen Text vorgenommen.

[^31]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^32]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^33]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^34]: [SR **510.215**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/425)

[^35]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^36]: Ausdruck Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)). Die Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^38]: Ausdruck Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)). Die Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^39]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^40]: Eingefügt durch Anhang 4 Ziff. I der V vom 26. Okt. 2011 über den Schutz von Personendaten des Bundespersonals ([AS **2011** 5589](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/786)). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^41]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^42]: Ausdruck Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)). Die Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^43]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^44]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, mit Wirkung seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^46]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^47]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Juni 2016, in Kraft seit 1. Juli 2016 ([AS **2016** 2101](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/342)).

[^48]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^49]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^50]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^51]: Fassung gemäss Anhang 8 Ziff. II 4 der V vom 22. Nov. 2017 über den Schutz von Personendaten des Bundespersonals, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 7271](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/793)).

[^52]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^53]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^54]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, mit Wirkung seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^55]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, mit Wirkung seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^56]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^57]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^58]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^59]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^60]: Ausdruck Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)). Die Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^61]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^62]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^63]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^64]: [SR **172.010.59**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/610)

[^65]: Siehe Art. 78 Abs. 2.

[^66]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^67]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^68]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^69]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^70]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^71]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^72]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^73]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^74]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^75]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^76]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^77]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^78]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^79]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^80]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^81]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^82]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^83]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^84]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^85]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 6. Juli 2011 ([AS **2011** 3323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/449)). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, mit Wirkung seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^86]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^87]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^88]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^89]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^90]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^91]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^92]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)). Fassung gemäss Ziff. I 1 der V vom 25. Jan. 2017 über die Militärdienstpflicht im Übergang zur Weiterentwicklung der Armee, in Kraft seit 1. Juli 2017 ([AS **2017** 487](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/82)).

[^93]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^94]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^95]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^96]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^97]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^98]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^99]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^100]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 der V vom 17. Dez. 2014, in Kraft seit 1. Febr. 2015 ([AS **2015** 195](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/25)).

[^101]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^102]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^103]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^104]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^105]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^106]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^107]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^108]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 6. Juli 2011 ([AS **2011** 3323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/449)). Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^109]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^110]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^111]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^112]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^113]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 6. Juli 2011 ([AS **2011** 3323](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/449)). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, mit Wirkung seit 1. Jul 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^114]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, mit Wirkung seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^115]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)). Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, mit Wirkung seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^116]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Juni 2016, in Kraft seit 1. Juli 2016 ([AS **2016** 2101](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/342)).

[^117]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^118]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 26. Juni 2013, in Kraft seit 1. Aug. 2013 ([AS **2013** 2209](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/467)).

[^119]: Ausdruck Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, in Kraft seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)). Die Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^120]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 10. Juni 2016, in Kraft seit 1. Juli 2016 ([AS **2016** 2101](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/342)).

[^121]: Eingefügt durch Ziff. I der V vom 10. Juni 2016, in Kraft seit 1. Juli 2016 ([AS **2016** 2101](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/342)).

[^122]: Aufgehoben durch Ziff. I der V vom 10. Jan. 2018, mit Wirkung seit 1. März 2018 ([AS **2018** 641](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/82)).

[^123]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^124]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^125]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^126]: Fassung gemäss Ziff. I der V vom 20. Mai 2020, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2035](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/399)).

[^127]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 1 der V vom 17. Dez. 2014 ([AS **2015** 195](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/25), [**2016** 4331](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2016/716)). Fassung gemäss Ziff. I 1 der V vom 25. Jan. 2017 über die Militärdienstpflicht im Übergang zur Weiterentwicklung der Armee, in Kraft seit 1. Juli 2017 ([AS **2017** 487](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/82)).
