---
title: "Verordnung vom 11. Dezember 2009 des Schweizerischen Heilmittelinstituts über die vereinfachte Zulassung von Allergenpräparaten (Allergenverordnung, AllergV)"
identifier: "cc-2010-61"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2009-12-11"
last_updated: "2009-12-11"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/61"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "AllergV"
sr_number: "812.216.2"
entry_into_force: "2010-03-01"
applicability_date: "2019-01-01"
history_from: "2010-03-01"
title_fr: "Ordonnance de l'Institut suisse des produits thérapeutiques du 11 décembre 2009 sur l'autorisation simplifiée des préparations à base d'allergènes (Ordonnance sur les allergènes, OAllerg)"
title_it: "Ordinanza dell' 11 dicembre 2009 dell'Istituto svizzero per gli agenti terapeutici concernente l'omologazione semplificata di preparati di allergeni (Ordinanza sugli allergeni, OAllerg)"
short_title_fr: "OAllerg"
short_title_it: "OAllerg"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 11. Dezember 2009 des Schweizerischen Heilmittelinstituts über die vereinfachte Zulassung von Allergenpräparaten (Allergenverordnung, AllergV)

Der Institutsrat des Schweizerischen Heilmittelinstituts (Institutsrat),

gestützt auf Artikel 14 Absatz 1 des Heilmittelgesetzes vom 15. Dezember 2000[^1] (HMG)
und auf Artikel 6 der Organisationsverordnung vom 28. September 2001[^2] für das Schweizerische Heilmittelinstitut,
sowie in Ausführung des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 1995[^3] über die technischen Handelshemmnisse,

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Voraussetzungen für die vereinfachte Zulassung von Allergenpräparaten der Humanmedizin.

<sup>2</sup> Sie gilt für:

- a. Allergenpräparate zur In-vivo-Diagnose;

- b. Allergenpräparate für die spezifische Immuntherapie.

<sup>3</sup> Sie gilt nicht für Allergenpräparate, die DNA-rekombinationstechnisch hergestellte Allergene oder gentechnisch veränderte Organismen enthalten.

##### **Art. 2** Anwendbares Recht

Soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt, gelten die Bestimmungen der folgenden Verordnungen:

- a. Verordnung des Schweizerischen Heilmittelinstituts vom 9. November 2001[^4] über die Anforderungen an die Zulassung von Arzneimitteln (AMZV);

- b. Verordnung des Schweizerischen Heilmittelinstituts vom 22. Juni 2006[^5] über die vereinfachte Zulassung von Arzneimitteln und die Zulassung von Arzneimitteln im Meldeverfahren (VAZV).

##### **Art. 3** Begriffe

Im Sinne dieser Verordnung gelten als:

- a. *Allergen:* Substanz, die eine allergische Reaktion oder Erkrankung auslösen oder verursachen kann;

- b. *Allergenpräparat:* Arzneimittel, das ein oder mehrere Allergene enthält;

- c. *Epikutan- oder Patchtest:* Test zum Nachweis einer Sensibilisierung auf ein Allergen durch Applikation eines Allergenpräparats auf die Haut;

- d. *Intrakutan- oder Pricktest:* Test zum Nachweis einer Sensibilisierung auf ein Allergen durch Applikation eines Allergenpräparats in die Haut;

- e. *Provokationstest:* Test zum Nachweis einer Sensibilisierung auf ein Allergen durch orale, nasale, bronchiale oder konjunktivale Applikation eines Allergenpräparats;

- f. *In-vivo-Diagnose:* Nachweis einer Sensibilisierung auf ein Allergen oder einer Allergie durch Anwendung eines Allergenpräparats in einem Epikutan- oder Patchtest, einem Intrakutan- oder Pricktest oder in einem Provokationstest;

- g. *spezifische Immuntherapie* (auch *Hyposensibilisierung *oder* Desensibilisie**rung*): Behandlung einer Allergie durch wiederholte Anwendung eines Allergenpräparats (z. B. subkutan oder oral);

- h. *Spezifität:* Fähigkeit des Tests zur In-vivo-Diagnose, Personen ohne allergische Reaktion und ohne Sensibilisierung auf ein bestimmtes Allergen als solche zu erkennen;

- i. *Sensitivität:* Fähigkeit des Tests zur In-vivo-Diagnose, Personen mit einer allergischen Reaktion oder mit einer Sensibilisierung auf ein bestimmtes Allergen als solche zu erkennen.

#### 2. Abschnitt: Vereinfachte Zulassung

##### **Art. 4** Grundsätze

<sup>1</sup> Allergenpräparate nach Artikel 1 Absatz 2 können vereinfacht zugelassen werden.

<sup>2</sup> Die Vereinfachungen bestehen darin, dass sich die Dokumentation:

- a. auf veröffentlichte Fachliteratur stützen kann;

- b. auf die Dokumentation eines anderen Allergenpräparats (Referenzarzneimittel[^6]) stützen kann.

##### **Art. ****5** Zulassung gestützt auf veröffentlichte Fachliteratur

Soweit sich das Zulassungsgesuch auf die veröffentlichte Fachliteratur stützt, muss die Gesuchstellerin mit einer detaillierten Bibliografie nachweisen, dass die Bestandteile des Allergenpräparats:

- a. für die beantragte Indikation und Anwendungsart allgemein medizinisch verwendet werden; und

- b. in ihrer Wirksamkeit anerkannt sind und einen annehmbaren Grad an Sicherheit aufweisen.

##### **Art. ****6** Zulassung gestützt auf die Dokumentation eines Referenzarzneimittels

<sup>1</sup> Die Zulassung für ein Anschlusspräparat wird nur der Inhaberin der Zulassung des Referenzarzneimittels erteilt.

<sup>2</sup> Die Gesuchstellerin kann für die Zulassung eines Allergenpräparats auf die Dokumentation eines Referenzarzneimittels Bezug nehmen, wenn:

- a. zwischen den Allergenen im Anschlusspräparat und im Referenzarzneimittel eine ausreichend enge strukturelle Verwandtschaft besteht; und

- b. das Ausgangsmaterial vergleichbare physikochemische und biologische Eigenschaften aufweist.

<sup>3</sup> Eine enge strukturelle Verwandtschaft besteht insbesondere innerhalb folgender homologer Gruppen:

- a. Baumpollen der Ordnung Buchenartige, der Familie Birkengewächse;

- b. Baumpollen der Familie Ölbaumgewächse;

- c. Baumpollen der Familie Zypressengewächse;

- d. Gräserpollen der Familie Süssgräser und Unterfamilie *Pooideae*;

- e. Kräuterpollen;

- f. Hausstaubmilben der Gattung *Dermatophagoides*.

<sup>4</sup> Zusätzlich müssen die folgenden Voraussetzungen erfüllt sein:

- a. Die Extrakte des Referenz- und des Anschlusspräparats werden von der gleichen Herstellerin hergestellt.

- b. Das Referenz- und das Anschlusspräparat werden von der gleichen Herstellerin hergestellt.

- c. Extraktionsverfahren und Herstellungsprozesse sind für Referenz- und Anschlusspräparat gleich.

#### 3. Abschnitt: Allergenpräparate zur In-vivo-Diagnose

##### **Art. ****7** Nachweis der Haltbarkeit

Für ein Allergenpräparat zur In-vivo-Diagnose kann sich der Nachweis der Haltbarkeit, der im Rahmen der Dokumentation über die analytischen, chemischen und pharmazeutischen Prüfungen nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe f AMZV[^7] zu erbringen ist, auf die Daten zum Referenzarzneimittel stützen, wenn die Gesuchstellerin nachweisen kann, dass die Ergebnisse auf das Anschlusspräparat übertragbar sind.

##### **Art. ****8** Dokumentation über die pharmakologischen und toxikologischen Prüfungen

Die Dokumentation über die pharmakologischen und toxikologischen Prüfungen nach Artikel 4 AMZV[^8] kann in bibliografischer Form eingereicht werden, wenn in der veröffentlichten Fachliteratur ausreichend Belege vorhanden sind.

##### **Art. ****9** Dokumentation über die klinischen Prüfungen

<sup>1</sup> Die Dokumentation über die klinischen Prüfungen nach Artikel 5 AMZV[^9] muss die für In-vivo-Diagnostika relevanten Aspekte belegen.

<sup>2</sup> Für die Epikutan- oder Patchtests müssen die Spezifität, die Sensitivität und die klinische Relevanz des Allergenpräparats belegt werden. Die Dokumentation kann rein bibliografisch erfolgen, wenn in der veröffentlichten Fachliteratur ausreichend Belege vorhanden sind.

<sup>3</sup> Für die Intrakutan- oder Pricktests und die Provokationstests muss zusätzlich zu den Belegen nach Absatz 2 die Sicherheit des Allergenpräparats belegt werden. Die Dokumentation kann sich auf die Daten eines Referenzarzneimittels stützen, wenn die Gesuchstellerin nachweisen kann, dass die Ergebnisse auf das Anschlusspräparat übertragbar sind.

##### **Art. ****10** Arzneimittelinformation

<sup>1</sup> Als Packungsbeilage kann anstelle einer Arzneimittel-Patienteninformation die Arzneimittel-Fachinformation nach Artikel 13 AMZV[^10] beigefügt werden.

<sup>2</sup> Für ein Referenz- und die zugehörigen Anschlusspräparate kann eine gemeinsame Arzneimittel-Fachinformation erstellt werden.

<sup>3</sup> Für Epikutan- oder Patchtests einer Gesuchstellerin kann in begründeten Fällen eine gemeinsame Arzneimittel-Fachinformation erstellt werden.

#### 4. Abschnitt: Allergenpräparate für die spezifische Immuntherapie

##### **Art. ****11** Nachweis der Haltbarkeit

Für den Nachweis der Haltbarkeit eines Allergenpräparats für die spezifische Immuntherapie gilt Artikel 7 sinngemäss.

##### **Art. ****12** Dokumentation über die pharmakologischen und toxikologischen Prüfungen

Für die Dokumentation über die pharmakologischen und toxikologischen Prüfungen gilt Artikel 8 sinngemäss.

##### **Art. ****13** Dokumentation über die klinischen Prüfungen

Die Dokumentation über die klinischen Prüfungen nach Artikel 5 AMZV[^11] kann sich auf die Daten des Referenzarzneimittels stützen, wenn die Gesuchstellerin nachweisen kann, dass die Ergebnisse auf das Anschlusspräparat übertragbar sind.

##### **Art. ****14** Arzneimittelinformation

Für ein Referenz- und die zugehörigen Anschlusspräparate können eine gemeinsame Arzneimittel-Fachinformation und eine gemeinsame Arzneimittel-Patienteninformation erstellt werden.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. ****15** Änderung bisherigen Rechts

Die Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang geregelt.

##### **Art. 16** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2010 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **812.21**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/422)

[^2]: [SR **812.216**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/445)

[^3]: [SR **946.51**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1996/1725_1725_1725)

[^4]: [SR **812.212.22**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/517)

[^5]: [SR **812.212.23**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/558)

[^6]: Ausdruck gemäss Ziff. III der V des Institutsrats vom 7. Sept. 2018, in Kraft seit 1. Jan. 2019 ([AS **2018** 3657](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2018/590)). Diese Änd. wurde im ganzen Erlass berücksichtigt.

[^7]: [SR **812.212.22**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/517)

[^8]: [SR **812.212.22**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/517)

[^9]: [SR **812.212.22**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/517)

[^10]: [SR **812.212.22**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/517)

[^11]: [SR **812.212.22**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/517)
