---
title: "Verordnung vom 5. Dezember 2014 über das Finanz- und Rechnungswesen des ETH-Bereichs"
identifier: "cc-2014-770"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2014-12-05"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/770"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "414.123"
entry_into_force: "2015-01-01"
applicability_date: "2025-11-01"
history_from: "2015-01-01"
title_it: "Ordinanza del 5 dicembre 2014 sulle finanze e sulla contabilità nel settore dei PF"
title_fr: "Ordonnance du 5 décembre 2014 sur les finances et la comptabilité du domaine des EPF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q3-rel-1.8.2"
---
# Verordnung vom 5. Dezember 2014 über das Finanz- und Rechnungswesen des ETH-Bereichs

gestützt auf die Artikel 35 a Absatz 5 und 39 Absatz 2 des Bundesgesetzes

<sup>1</sup> vom 4. Oktober 1991 über die Eidgenössischen Technischen Hochschulen (ETH-Gesetz), verordnet:

### 1. Kapitel: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Grundsätze

<sup>1</sup> Der ETH-Rat, die ETH und die Forschungsanstalten sorgen für einen wirksamen und wirtschaftlichen Einsatz der finanziellen Mittel.

<sup>2</sup> Die ETH und die Forschungsanstalten sind dafür dem ETH-Rat gegenüber verantwortlich.

##### **Art. 2** Drittmittel

<sup>1</sup> Drittmittel sind alle Mittel, die nicht aus den direkten Finanzierungsbeiträgen des Bundes stammen. Sie setzen sich zusammen aus:

- a. den Entgelten für Forschungsaufträge des Bundes und von Bundesinstitutionen sowie den Beiträgen aus europäischen Forschungsprogrammen;

- b. den Beiträgen von dritter Seite.

<sup>2</sup> Die Entgegennahme von Drittmitteln muss mit der Unabhängigkeit sowie mit den Aufgaben und den Zielen der ETH und der Forschungsanstalten vereinbar sein.

<sup>3</sup> Die ETH und die Forschungsanstalten entscheiden über die Entgegennahme und die Verwendung von Drittmitteln im Rahmen der vertraglichen Verpflichtungen, soweit der ETH-Rat nichts anderes bestimmt.

<sup>4</sup> Der ETH Rat, die ETH und die Forschungsanstalten müssen den zuständigen Bundesbehörden über die Herkunft und die Verwendung der Drittmittel sowie über die Projektstände Auskunft geben können.

### 2. Kapitel: Rechnungslegung

#### 1. Abschnitt: Grundsätze und Rechnungslegungsstandards

##### **Art. 3** Grundsätze der Rechnungslegung

Für die Rechnungslegung gelten folgende Grundsätze:

- a. Wesentlichkeit: Es sind sämtliche Informationen offenzulegen, die für eine rasche und umfassende Beurteilung der Vermögens-, der Finanzund der Ertragslage notwendig sind und Entscheide der beschliessenden Behörde beeinflussen können.

- b. Vollständigkeit: Es sind alle Aufwände und Erträge sowie Investitionsausgaben und Investitionseinnahmen aufzuführen.

- c. Verständlichkeit: Die Informationen müssen klar und nachvollziehbar sein.

- d. Stetigkeit: Die Grundsätze der Rechnungslegung und der Buchführung sollen so weit als möglich über einen längeren Zeitraum unverändert bleiben und die Vergleichbarkeit ermöglichen.

- e. Bruttodarstellung: Aufwände und Erträge sowie Investitionsausgaben und Investitionseinnahmen sind getrennt voneinander ohne gegenseitige Verrechnung in voller Höhe auszuweisen.

##### **Art. 4** Rechnungslegungsstandards

<sup>1</sup> Die Rechnungslegung richtet sich nach den International Public Sector Accounting

<sup>2</sup> Standards (IPSAS) .

<sup>2</sup> Abweichungen von den IPSAS sind in Anhang 1 geregelt. Konkretisierungen der IPSAS sind in Anhang 2 festgehalten.

#### 2. Abschnitt: Jahresrechnungen

##### **Art. 5** Aufbau

Die Jahresrechnungen des ETH-Rates, der ETH und der Forschungsanstalten folgen dem Aufbau der Jahresrechnung des ETH-Bereichs gemäss Artikel 35 Absatz 2 des ETH-Gesetzes.

##### **Art. 6** Kontenrahmen

Der ETH-Rat legt in Weisungen den Kontenrahmen der Jahresrechnungen in Abstimmung mit dem Kontenrahmen der konsolidierten Rechnung des Bundes fest.

##### **Art. 7** Bilanz

<sup>1</sup> Die Bilanz weist die Vermögenswerte (Aktiven) sowie die Verpflichtungen und das Eigenkapital (Passiven) aus.

<sup>2</sup> Die Vermögenswerte werden dem Umlaufoder dem Anlagevermögen zugeordnet.

<sup>3</sup> Die Verpflichtungen werden in kurzund in langfristiges Fremdkapital gegliedert.

##### **Art. 8** Bilanzierungsgrundsätze

<sup>1</sup> Vermögensteile werden als Aktiven in der Bilanz aufgeführt, wenn:

- a. sie einen künftigen wirtschaftlichen Nutzen hervorbringen oder unmittelbar der Erfüllung öffentlicher Aufgaben dienen; und

- b. ihr Wert verlässlich ermittelt werden kann.

<sup>2</sup> Bestehende Verpflichtungen aus einem Ereignis in der Vergangenheit werden als Passiven in der Bilanz aufgeführt, wenn ihre Erfüllung voraussichtlich zu einem Mittelabfluss führen wird.

<sup>3</sup> Rückstellungen werden für Verpflichtungen gebildet, deren Ursprung in einem Ereignis in der Vergangenheit liegt, falls der Zeitpunkt der Erfüllung oder die Höhe des künftigen Mittelabflusses mit Unsicherheiten behaftet ist.

<sup>4</sup> Vermögensteile und Verpflichtungen werden in der Rechnungsperiode bilanziert, in der sie die Voraussetzungen nach den Absätzen 1, 2 und 3 für eine Aktivierung oder Passivierung erfüllen.

<sup>5</sup> Auf eine Bilanzierung kann verzichtet werden, wenn die Aktivierungsoder die Passivierungsgrenze (Art. 10) nicht erreicht wird.

<sup>6</sup> Der ETH-Rat legt in Weisungen fest, unter welchen Voraussetzungen ausnahmsweise eine Sammelaktivierung oder -passivierung zulässig ist.

##### **Art. 9** Bewertungsgrundsätze und Abschreibungen

<sup>1</sup> Die Bewertungsgrundsätze richten sich nach den Vorgaben der IPSAS.

<sup>2</sup> Kulturobjekte wie Kunstund Lehrsammlungen, historische Sammlungen und Bibliotheken sind nicht zu aktivieren.

<sup>3</sup> Gleichartige Vermögensteile und Verpflichtungen sind zu Klassen zusammenzufassen. Innerhalb einer Klasse gelten die gleichen Bewertungsgrundsätze.

<sup>4</sup> Der ETH-Rat legt in Weisungen fest:

- a. die für die einzelnen Klassen anzuwendenden Bewertungsgrundsätze;

- b. die Anlageklassen und deren Abschreibungssätze.

##### **Art. 10** Aktivierungsund Passivierungsgrenzen

<sup>1</sup> Investitionen und Lagerbestände sind ab folgenden Werten zu aktivieren:

- a. Immobilien: ab 100 000 Franken;

- b. nutzerspezifische Ausbauten in bundeseigenen und in gemieteten Liegenschaften: ab 100 000 Franken;

- c. Mobilien: ab 10 000 Franken;

- d. gekaufte immaterielle Vermögenswerte: ab 100 000 Franken;

- e. selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte: ab 1 Million Franken;

- f. Lagerbestände: ab 100 000 Franken.

<sup>2</sup> Rückstellungen sind mindestens ab einem Betrag von 500 000 Franken zu bilden.

<sup>3</sup> Zeitliche Abgrenzungen sind mindestens ab einem Betrag von 100 000 Franken vorzunehmen.

<sup>4</sup> Der ETH-Rat kann in Weisungen weitere Grenzen festlegen.

##### **Art. 11** Reserven

<sup>1</sup> Reserven können auf Stufe ETH-Rat sowie ETH und Forschungsanstalten gebildet werden.

<sup>2</sup> Sie sind Teil des Eigenkapitals.

<sup>3</sup> Die Bildung und die Auflösung von Reserven erfolgen nicht direkt über die Erfolgsrechnung.

<sup>4</sup> Der ETH-Rat regelt in Weisungen die Bildung und die Auflösung von Reserven.

##### **Art. 12** Erfolgsrechnung

Die Erfolgsrechnung enthält den Aufwand und den Ertrag sowie das Jahresergebnis der laufenden Geschäftsperiode.

##### **Art. 13** Geldflussrechnung

<sup>1</sup> Die Geldflussrechnung informiert über die Herkunft und die Verwendung der flüssigen Mittel und der kurzfristigen Geldanlagen und weist deren Veränderungen nach.

<sup>2</sup> Sie zeigt den Mittelfluss auf aus:

- a. operativen Tätigkeiten (Cash Flow);

- b. Investitionstätigkeiten; und

- c. Finanzierungstätigkeiten.

<sup>3</sup> Die Investitionsrechnung ist Teil der Geldflussrechnung.

##### **Art. 14** Eigenkapitalnachweis

Der Eigenkapitalnachweis zeigt die Ursachen der Veränderung des Eigenkapitals auf.

##### **Art. 15** Anhang

Der Anhang der Jahresrechnung umfasst namentlich folgende Punkte:

- a. Er nennt das auf die Rechnungslegung anzuwendende Regelwerk und begründet Abweichungen.

- b. Er fasst Rechnungslegungsgrundsätze einschliesslich der wesentlichen Grundsätze für die Bilanzierung und Bewertung zusammen.

- c. Er führt in geraffter Form wesentliche Einzelheiten zu den anderen Teilen der Jahresrechnung aus.

- d. Er enthält zusätzliche Angaben, die für die Beurteilung der Vermögensund der Ertragslage, der Verpflichtungen und der finanziellen Risiken von Bedeutung sind.

##### **Art. 16** Konsolidierung

<sup>1</sup> Die konsolidierte Jahresrechnung des ETH-Bereichs wird nach dem Grundsatz der Vollkonsolidierung erstellt. Sie umfasst die konsolidierten Jahresrechnungen des ETH-Rates, der ETH und der Forschungsanstalten.

<sup>2</sup> Sie vermittelt einen Überblick über die Vermögens-, die Finanzund die Ertragslage des ETH-Bereichs, bereinigt um die Innenbeziehungen.

<sup>3</sup> Sie bildet die Grundlage zur Überleitung in die konsolidierte Rechnung des Bundes gemäss den für dezentrale Verwaltungseinheiten des Bundes geltenden Vorgaben.

<sup>4</sup> Die Konsolidierung der Jahresrechnungen des ETH-Rates, der ETH und der Forschungsanstalten erfolgt nach den gleichen Regeln wie die Konsolidierung der Jahresrechnung des ETH-Bereichs.

<sup>5</sup> Der ETH-Rat legt die Einzelheiten zur Konsolidierung in Weisungen fest; dabei sind die Konkretisierungen der IPSAS nach Anhang 2 zu berücksichtigen.

##### **Art. 17** Unterzeichnung und Bestätigung der Jahresrechnung

<sup>1</sup> Der Präsident oder die Präsidentin des ETH-Rates unterzeichnet zusammen mit dem oder der Finanzverantwortlichen die konsolidierte Jahresrechnung des ETH- Rates sowie die konsolidierte Jahresrechnung des ETH-Bereichs.

<sup>2</sup> Die Präsidenten oder Präsidentinnen der ETH und die Direktoren oder Direktorinnen der Forschungsanstalten unterzeichnen zusammen mit ihren Finanzverantwortlichen die konsolidierte Jahresrechnung ihrer Institution.

<sup>3</sup> Die Unterzeichnenden bestätigen mit ihrer Unterschrift, dass der Jahresabschluss nach den rechtlichen Vorschriften erfolgt ist und dass er die Vermögens-, die Finanzund die Ertragslage den tatsächlichen Verhältnissen entsprechend darstellt.

#### 3. Abschnitt: Berichterstattung

##### **Art. 18** Grundsätze

<sup>1</sup> In der Berichterstattung innerhalb des ETH-Bereichs und nach aussen werden die Vermögens-, die Finanzund die Ertragslage den tatsächlichen Verhältnissen entsprechend dargestellt.

<sup>2</sup> Die ETH und die Forschungsanstalten bestätigen im Rahmen ihrer Berichterstattung an den ETH-Rat die Ordnungsmässigkeit der in der Jahresrechnung verwendeten Zahlen und Kommentare.

##### **Art. 19** Geschäftsberichte

<sup>1</sup> Die ETH und die Forschungsanstalten erstellen jährlich je einen Geschäftsbericht, bestehend aus dem Lagebericht und der Jahresrechnung.

<sup>2</sup> Der ETH-Rat erstellt jährlich gestützt auf die Berichterstattung der ETH und der Forschungsanstalten den Geschäftsbericht des ETH-Bereichs. Er integriert seinen Lagebericht in den Lagebericht des ETH-Bereichs.

<sup>3</sup> Der ETH-Rat veröffentlicht den Geschäftsbericht des ETH-Bereichs nach der Genehmigung durch den Bundesrat und der Zustellung an die zuständigen Kommissionen der eidgenössischen Räte.

##### **Art. 20** Weitere Berichte

Die ETH und die Forschungsanstalten liefern dem ETH-Rat die notwendigen Angaben für die Erstellung der weiteren vom Bund verlangten Berichte des ETH- Bereichs.

#### 4. Abschnitt: Revision

##### **Art. 21**

<sup>1</sup> Der Revision unterliegen:

- a. auf Stufe des ETH-Bereichs, der ETH und der Forschungsanstalten: die Jahresrechnungen und die Lageberichte;

- b. auf Stufe des ETH-Rates: die Jahresrechnung.

<sup>2</sup> Die Lageberichte sind zu prüfen auf:

- a. allfällige Widersprüche zu den Jahresrechnungen;

- b. die Durchführung eines adäquaten Risikomanagements;

- c. allfällige Widersprüche im Bereich der Personalberichterstattung. 3. Kapitel: Rechnungsführung, interne Kontrolle und Risikomanagement

#### 1. Abschnitt: Buchführung und Inventarisierung

##### **Art. 22** Grundsätze

<sup>1</sup> Für die Buchführung gelten die folgenden Grundsätze:

- a. Vollständigkeit: Alle Finanzvorfälle und Buchungstatbestände sind lückenlos und periodengerecht zu erfassen.

- b. Richtigkeit: Die Buchungen müssen den Tatsachen entsprechen.

- c. Rechtzeitigkeit: Die Buchhaltung ist aktuell zu halten. Die Vorgänge sind chronologisch festzuhalten.

- d. Nachprüfbarkeit: Die Vorgänge sind klar und verständlich zu erfassen. Korrekturen sind zu kennzeichnen und Buchungen durch Belege nachzuweisen.

<sup>2</sup> Die Grundsätze der Rechnungslegung gemäss Artikel 3 gelten sinngemäss.

##### **Art. 23** Kostenund Leistungsrechnung

<sup>1</sup> Die ETH und die Forschungsanstalten führen eine auf ihre Bedürfnisse ausgerichtete Kostenund Leistungsrechnung (KLR).

<sup>2</sup> Die KLR muss so ausgestaltet sein, dass:

- a. mit ihr die Betriebsführung unterstützt wird;

- b. auf ihrer Grundlage Budget und Jahresrechnung erarbeitet und beurteilt werden können;

- c. auf ihrer Grundlage Statistiken erstellt werden können;

- d. mit ihr die Kostentransparenz im Interesse einer wirtschaftlichen Verwaltungstätigkeit sichergestellt ist.

##### **Art. 24** Aufbewahrung der Belege

<sup>1</sup> Belege sind zusammen mit der Buchhaltung während 10 Jahren aufzubewahren.

<sup>2</sup> Für der Mehrwertsteuer unterliegende Leistungen im Zusammenhang mit Immobilien sind die Belege während 20 Jahren aufzubewahren.

##### **Art. 25** Inventare

<sup>1</sup> Der ETH-Rat, die ETH und die Forschungsanstalten führen für die aktivierungspflichtigen Sachanlagen und Lagerbestände Wertinventare.

<sup>2</sup> Sie aktualisieren die Wertinventare jährlich. In Bezug auf aktivierungspflichtige Sachanlagen, deren Restbuchwert zum Zeitpunkt der jährlichen Kontrolle unter 100 000 Franken beträgt, aktualisieren sie die Inventare alle drei Jahre.

<sup>3</sup> Der ETH-Rat, die ETH und die Forschungsanstalten führen für die Kulturobjekte Sachinventare.

<sup>4</sup> Sie regeln für die anderen nicht aktivierungspflichtigen Sachanlagen und Lagerbestände die Führung von Sachinventaren risikogerecht.

#### 2. Abschnitt: Interne Kontrolle

##### **Art. 26** Internes Kontrollsystem und Verantwortlichkeit

<sup>1</sup> Der ETH-Rat, die ETH und die Forschungsanstalten führen je ein internes Kontrollsystem (IKS).

<sup>2</sup> Das IKS dient dazu:

- a. das Vermögen zu schützen;

- b. die zweckmässige Verwendung der Mittel sicherzustellen;

- c. Fehler und Unregelmässigkeiten bei der Rechnungsführung zu verhindern oder aufzudecken;

- d. die Ordnungsmässigkeit der Rechnungslegung und die verlässliche Berichterstattung zu gewährleisten.

<sup>3</sup> Es berücksichtigt die Risikolage und das Kosten-Nutzen-Verhältnis.

<sup>4</sup> Der Präsident oder die Präsidentin des ETH-Rates, die Präsidenten oder Präsidentinnen der ETH und die Direktoren oder Direktorinnen der Forschungsanstalten sorgen für die Einführung, den wirksamen Einsatz und die Überwachung des IKS in ihrem Zuständigkeitsbereich.

##### **Art. 27** Ausgestaltung des IKS

<sup>1</sup> Das IKS umfasst regulatorische, organisatorische und technische Massnahmen.

<sup>2</sup> Es muss vollständig und nachvollziehbar dokumentiert werden. Zu dokumentieren sind insbesondere die Risikoanalyse und die sich daraus ergebenden Kontrollen sowie die Nachweise für die durchgeführten Kontrollen.

##### **Art. 28** Unterschriftenregelung

Der ETH-Rat, die ETH und die Forschungsanstalten treffen je eine Unterschriftenregelung.

#### 3. Abschnitt: Risikomanagement

##### **Art. 29** Zuständigkeiten

<sup>1</sup> Der ETH-Rat, die ETH und die Forschungsanstalten betreiben je in ihrem Aufgabenbereich ein Risikomanagement.

<sup>2</sup> Der ETH-Rat regelt die Grundzüge des Risikomanagements im ETH-Bereich in Weisungen. Er legt darin insbesondere fest:

- a. die Ziele der Risikopolitik und die Verantwortlichkeiten bei deren Umsetzung;

- b. die Risikoerfassung;

- c. die Risikobewertung;

- d. die Risikobewältigung und -finanzierung;

- e. das Risikocontrolling.

##### **Art. 30** Risikotragung

<sup>1</sup> Der ETH-Rat, die ETH und die Forschungsanstalten tragen je in ihrem Aufgabenbereich ihre Risiken selber; vorbehalten bleiben Absatz 2 und spezialgesetzliche Bestimmungen.

<sup>2</sup> Tritt beim ETH-Rat, bei den ETH oder bei den Forschungsanstalten ein Schadenereignis ein, das die Erfüllung der in der Bundesgesetzgebung und im Leistungsauftrag verankerten Aufgaben gefährdet, so beantragt der ETH-Rat nach Konsultation der Eidgenössischen Finanzverwaltung (EFV) beim Eidgenössischen Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF) zuhanden des Bundesrates:

- a. eine Anpassung des Leistungsauftrags; oder

- b. eine Erhöhung des Finanzierungsbeitrags des Bundes und nötigenfalls des Zahlungsrahmens.

##### **Art. 31** Informationspflicht

Der ETH-Rat informiert das Generalsekretariat des WBF und die EFV über wesentliche Entwicklungen der Risikosituation und der Versicherungsdeckungen beim ETH-Rat, bei den ETH und bei den Forschungsanstalten.

### 4. Kapitel: Finanzplan und Budget

##### **Art. 32** Finanzplan

<sup>1</sup> Der ETH-Rat aktualisiert jährlich den Finanzplan des ETH-Bereichs für die drei dem Budget folgenden Jahre.

<sup>2</sup> Die ETH und die Forschungsanstalten liefern dem ETH-Rat die notwendigen Angaben.

##### **Art. 33** Budget

<sup>1</sup> Der ETH-Rat erstellt gemäss den für dezentrale Verwaltungseinheiten des Bundes geltenden Vorgaben jährlich das Budget des ETH-Bereichs.

<sup>2</sup> Er erstellt das Budget nach den in den Artikeln 3 und 4 festgelegten Grundsätzen und Standards.

<sup>3</sup> Er erlässt für die Erstellung des Budgets Weisungen zuhanden der ETH und der Forschungsanstalten.

<sup>4</sup> Er kann das Budget in einem Bericht veröffentlichen.

### 5. Kapitel: Übrige Bestimmungen

##### **Art. 34** Weisungen

<sup>1</sup> Der ETH-Rat fasst die Weisungen, die er nach dieser Verordnung zu erlassen hat, in einem einheitlichen Dokument zusammen.

<sup>2</sup> Er kann auch zu weiteren Aspekten der Umsetzung dieser Verordnung Weisungen erlassen.

<sup>3</sup> Die ETH und die Forschungsanstalten können für ihre Institution ergänzende Weisungen für die Umsetzung dieser Verordnung erlassen.

##### **Art. 35** Dienstleistungen zwischen den ETH oder den Forschungsanstalten

und Dienststellen des Bundes Leistungen von Dienststellen des Bundes zugunsten des ETH-Bereichs sowie Leistungen der ETH oder der Forschungsanstalten zugunsten der übrigen Bundesverwaltung werden gegenseitig in Rechnung gestellt.

##### **Art. 36** Tresorerie

Die EFV und der ETH-Rat schliessen eine Tresorerievereinbarung ab.

##### **Art. 37** Sicherstellungen

<sup>1</sup> Sicherstellungen zugunsten der ETH und der Forschungsanstalten müssen der Höhe des Risikos entsprechen.

<sup>2</sup> Die Stelle, in deren Aufgabenbereich das Geschäft fällt, verlangt die Sicherstellung.

<sup>3</sup> Sicherstellungen sind zu leisten durch:

- a. Barhinterlagen;

- b. Solidarbürgschaften;

- c. Bankgarantien;

- d. Schuldbriefe und Grundpfandverschreibungen;

- e. Lebensversicherungspolicen mit Rückkaufswert;

- f. kotierte Frankenobligationen von inländischen Schuldnern sowie Kassenobligationen von schweizerischen Banken.

### 6. Kapitel: Schlussbestimmungen

##### **Art. 38** Aufhebung eines anderen Erlasses

<sup>3</sup> Die Verordnung des ETH-Rates vom 5. Februar 2004 über das Rechnungswesen des ETH-Bereichs wird aufgehoben.

##### **Art. 39** Änderung anderer Erlasse

<sup>4</sup> …

##### **Art. 40** Übergangsbestimmung

Der ETH-Rat kann für die Rechnungslegung der ersten beiden Rechnungsjahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung Abweichungen von den IPSAS festlegen.

##### **Art. 41** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 414.110

[^2]: www.ifac.org/public-sector

[^3]: [AS 2004 3309]

[^4]: Die Änderungen können unter AS 2014 4579 konsultiert werden.
