---
title: "Verordnung vom 4. November 2009 über die Videoüberwachung im öffentlichen Verkehr (Videoüberwachungsverordnung ÖV, VüV-ÖV)"
identifier: "cc-2009-736"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2009-11-04"
last_updated: "2009-11-04"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/736"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VüV-ÖV"
sr_number: "742.147.2"
entry_into_force: "2010-01-01"
applicability_date: "2023-09-01"
history_from: "2010-01-01"
title_it: "Ordinanza del 4 novembre 2009 sulla videosorveglianza nei trasporti pubblici (Ordinanza sulla videosorveglianza TP, OVsor-TP)"
title_fr: "Ordonnance du 4 novembre 2009 sur la vidéosurveillance dans les transports publics (OVid-TP)"
short_title_it: "OVsor-TP"
short_title_fr: "OVid-TP"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 4. November 2009 über die Videoüberwachung im öffentlichen Verkehr (Videoüberwachungsverordnung ÖV, VüV-ÖV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 16*b* Absatz 6 des Eisenbahngesetzes vom 20. Dezember 1957[^1]
und Artikel 55 Absatz 6 des Personenbeförderungsgesetzes vom 20. März 2009[^2] (PBG),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Überwachung von Fahrzeugen (Art. 2 Abs. 2 Bst. b PBG) sowie Bauten, Anlagen und Einrichtungen (Infrastruktur) der Unternehmen des öffentlichen Verkehrs durch Videokameras.

##### **Art. 2** Zweck der Videoüberwachung

<sup>1</sup> Die Videoüberwachung dient dem Schutz der Reisenden, des Betriebs und der Infrastruktur.

<sup>2</sup> Sie soll insbesondere:

- a. das Personal, die Reisenden, Kundinnen und Kunden sowie die Besucherinnen und Besucher vor Aggressionen und Belästigungen schützen;

- b. Wertgegenstände sichern;

- c. Sachbeschädigungen verhindern;

- d. Fahrgastzählungen zu Zwecken der Betriebssicherheit ermöglichen.

##### **Art. 3** Einsatz

<sup>1</sup> Die Unternehmen entscheiden über den Einsatz von Videogeräten. Nicht überwacht werden darf der Geheimbereich von Personen (Art. 179<sup>quater</sup> Strafgesetzbuch[^3]).

<sup>2</sup> Die Videoüberwachung muss erkennbar gemacht werden.

##### **Art. 4** Bearbeitung von Aufzeichnungen

<sup>1</sup> Aufzeichnungen mit Personendaten müssen spätestens am nächsten Werktag ausgewertet werden. Ist dies aus betrieblichen oder technischen Gründen nicht möglich, so müssen sie innert zwei weiteren Werktagen ausgewertet werden.

<sup>2</sup> Aufzeichnungen sind während mindestens 72 Stunden aufzubewahren, soweit dies technisch möglich ist.

<sup>3</sup> Die Aufzeichnungen sind unter Vorbehalt einer Bekanntgabe nach Artikel 5 spätestens nach 100 Tagen zu vernichten.

##### **Art. 5** Bekanntgabe von Aufzeichnungen

<sup>1</sup> Aufzeichnungen dürfen nur den folgenden Behörden bekanntgegeben werden:

- a. den strafverfolgenden Behörden des Bundes und der Kantone;

- b. den Behörden, bei denen die Unternehmen Anzeige erstatten oder Rechtsansprüche verfolgen.

<sup>2</sup> Die Bekanntgabe ist nur so weit zulässig, als dies für das Verfahren erforderlich ist.

<sup>3</sup> Im Fall einer Bekanntgabe dürfen die Unternehmen die Aufzeichnungen bis zum rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens aufbewahren.

##### **Art. 6** Datenschutz und Datensicherheit

<sup>1</sup> Die Unternehmen sorgen dafür, dass die Personendaten vor dem Zugriff unbefugter Personen geschützt sind. Sie regeln die Zugangsberechtigung.

<sup>2</sup> Im Übrigen gelten die Bestimmungen des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1992[^4] über den Datenschutz, insbesondere die Artikel 16–25<sup>bis</sup>.

##### **Art. 7** Aufhebung bisherigen Rechts

Die Videoüberwachungsverordnung SBB vom 5. Dezember 2003[^5] wird aufgehoben.

##### **Art. 8** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **742.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1958/335_341_347)

[^2]: [SR **745.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/680)

[^3]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799)

[^4]: [SR **235.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/491)

[^5]: [[AS **2003** 4751](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/691)]
