---
title: "Verordnung des EFD vom 2. April 2014 über die steuerbefreite Einfuhr von Gegenständen in kleinen Mengen, von unbedeutendem Wert oder mit geringfügigem Steuerbetrag"
identifier: "cc-2014-221"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2014-04-02"
last_updated: "2014-04-02"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/221"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "641.204"
entry_into_force: "2014-07-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2014-07-01"
title_it: "Ordinanza del DFF del 2 aprile 2014 concernente l'importazione esente dall'imposta di beni in piccole quantità, di valore minimo o il cui ammontare d'imposta è irrilevante"
title_fr: "Ordonnance du DFF du 2 avril 2014 régissant la franchise d'impôt à l'importation de biens en petites quantités, d'une valeur minime ou pour lesquels le montant de l'impôt est insignifiant"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EFD vom 2. April 2014 über die steuerbefreite Einfuhr von Gegenständen in kleinen Mengen, von unbedeutendem Wert oder mit geringfügigem Steuerbetrag

Das Eidgenössische Finanzdepartement (EFD),

gestützt auf Artikel 53 Absatz 1 Buchstabe a des Mehrwertsteuergesetzes
vom 12. Juni 2009[^1],

verordnet:

##### **Art. 1** Steuerbefreiung

Von der Einfuhrsteuer sind befreit:

- a. Geschenke, die eine Privatperson mit Wohnsitz im Ausland an eine Privatperson mit Wohnsitz im Inland sendet: bis zu einem Wert von 100 Franken pro Sendung, mit Ausnahme von Tabakfabrikaten und alkoholischen Getränken;

- b. persönliche Gebrauchsgegenstände und Reiseproviant, die nach den Artikeln 63 und 64 der Zollverordnung vom 1. November 2006[^2] zollfrei sind;

- c. Waren des Reiseverkehrs nach Artikel 16 Absatz 2 des Zollgesetzes vom 18. März 2005[^3]: bis zu einem Gesamtwert von 300 Franken pro Person (Wertfreigrenze); die Gegenstände nach Buchstabe b werden für die Berechnung des Gesamtwertes nicht berücksichtigt;

- d. Gegenstände, bei denen der Steuerbetrag je Veranlagungsverfügung nicht mehr als 5 Franken beträgt.

##### **Art. 2** Gewährung der Wertfreigrenze für Waren des Reiseverkehrs

<sup>1</sup> Die Wertfreigrenze nach Artikel 1 Buchstabe c wird der reisenden Person nur für Gegenstände gewährt, welche sie zu ihrem privaten Gebrauch oder zum Verschenken einführt. Sie wird der gleichen Person nur einmal täglich gewährt.

<sup>2</sup> Übersteigt der Gesamtwert der Gegenstände 300 Franken pro Person, so ist die ganze eingeführte Menge steuerpflichtig.

<sup>3</sup> Ein Gegenstand im Wert von über 300 Franken ist immer steuerpflichtig.

<sup>4</sup> Die Bestimmungen von Artikel 3 des Abkommens vom 4. Juni 1954[^4] über die Zollerleichterungen im Reiseverkehr bleiben vorbehalten.

##### **Art. 3** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung des EFD vom 11. Dezember 2009[^5] über die steuerbefreite Einfuhr von Gegenständen in kleinen Mengen, von unbedeutendem Wert oder mit geringfügigem Steuerbetrag wird aufgehoben.

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2014 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **641.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2009/615)

[^2]: [SR **631.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/250)

[^3]: [SR **631.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/249)

[^4]: [SR **0.631.250.21**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1958/702_732_734)

[^5]: [[AS **2009** 6833](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/833)]
