---
title: "Verordnung des WBF vom 14. Februar 2022 über die Pflichtlagerfreigabe von Opioiden"
identifier: "cc-2022-146"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2022-02-14"
last_updated: "2022-02-14"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2022/146"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "531.211.37"
entry_into_force: "2022-03-15"
applicability_date: "2022-03-15"
history_from: "2022-03-15"
title_fr: "Ordonnance du DEFR du 14 février 2022 sur la libération des réserves obligatoires d’opioïdes"
title_it: "Ordinanza del DEFR del 14 febbraio 2022 concernente la liberazione di scorte obbligatorie di oppioidi"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des WBF vom 14. Februar 2022 über die Pflichtlagerfreigabe von Opioiden

Das Eidgenössische Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung (WBF),

gestützt auf Artikel 21 der Verordnung vom 10. Mai 2017[^1] über die wirtschaftliche Landesversorgung,

verordnet:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für folgende Opioide:

| ATC-Code[^2] / Der ATC-Code (*Anatomical Therapeutic Chemical Classification System*) kann auf Englisch (offizielle Fassung) auf der Webseite des *WHO Collaborating Centre for Drug Statistics Methodology* unter folgender Adresse abgerufen werden: www.whocc.no > ATC/DDD Index. | Warenbezeichnung | Bemerkung |
| --- | --- | --- |
| N02AA01 | Morphin | Orale Formen |
| N02AA03 | Hydromorphon | Orale Formen |
| N02AA05 | Oxycodon | Orale Formen |
| N02AA55 | Oxycodon, Kombinationen | Orale Formen |

##### **Art. 2** Höchstmenge

Die Menge, die höchstens freigegeben werden kann, entspricht der Differenz zwischen dem ausgewiesenen Bedarf im Inland und der auf dem Markt im Inland frei verfügbaren Menge.

##### **Art. 3** Freigabe

<sup>1</sup> Verfügt ein Pflichtlagerhalter nicht über genügend freie Vorräte und ist er nicht in der Lage, die fehlende Menge zu beschaffen, so kann er den Fachbereich Heilmittel um Freigabe ersuchen. Das Gesuch ist zu begründen.

<sup>2</sup> Der Fachbereich Heilmittel legt die freigegebene Menge und die Dauer der Freigabe fest. Er erlässt eine Verfügung.

##### **Art. 4** Anpassung des Pflichtlagervertrags

Vor der Entnahme der Ware aus dem Pflichtlager ist der Pflichtlagervertrag mit dem Bundesamt für wirtschaftliche Landesversorgung (BWL) anzupassen.

##### **Art. 5** Lieferpflicht

<sup>1</sup> Hat ein Pflichtlagerhalter die Freigabe erhalten, so ist er verpflichtet, die schweizerische Kundschaft mit der Ware zu beliefern.

<sup>2</sup> Der Pflichtlagerhalter darf Kundinnen und Kunden nur die Mengen liefern, die diese benötigen, um ihren effektiven Bedarf zu decken.

<sup>3</sup> Der Fachbereich Heilmittel kann eine bewilligte Freigabe widerrufen oder eine geplante Freigabe verweigern, wenn ein Pflichtlagerhalter seinen Pflichten nach den Absätzen 1 und 2 nicht nachkommt.

<sup>4</sup> Der Pflichtlagerhalter kann die Lieferung der Ware verweigern, wenn die Kundin oder der Kunde zahlungsunfähig ist.

##### **Art. 6** Buchführungspflicht und Meldepflicht

Die Pflichtlagerhalter sind verpflichtet, über sämtliche Vorräte und Veränderungen der Bestände Buch zu führen und dem Fachbereich Heilmittel wöchentlich Meldung zu erstatten.

##### **Art. 7** Einsprachen gegen Verfügungen

Gegen Verfügungen des Fachbereichs Heilmittel kann der Pflichtlagerhalter gestützt auf Artikel** **45 des Landesversorgungsgesetzes vom 17. Juni** **2016[^3] (LVG) innerhalb von fünf Tagen nach Eröffnung Einsprache erheben.

##### **Art. 8** Strafbestimmungen

Widerhandlungen gegen die Vorschriften dieser Verordnung werden nach Artikel** **49** **LVG[^4] bestraft.

##### **Art. 9** Vollzug

Das BWL und der Fachbereich Heilmittel sind für den Vollzug dieser Verordnung zuständig.

##### **Art. 10** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 15. März 2022 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **531.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/309)

[^2]: Der ATC-Code (*Anatomical Therapeutic Chemical Classification System*) kann auf Englisch (offizielle Fassung) auf der Webseite des *WHO Collaborating Centre for Drug Statistics Methodology* unter folgender Adresse abgerufen werden: www.whocc.no > ATC/DDD Index.

[^3]: [SR **531**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/308)

[^4]: [SR **531**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/308)
