---
title: "Bundesgesetz vom 19. März 2004 über die internationale Währungshilfe (Währungshilfegesetz, WHG)"
identifier: "cc-2004-625"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "2004-03-19"
last_updated: "2004-10-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/625"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "WHG"
sr_number: "941.13"
entry_into_force: "2004-10-01"
applicability_date: "2022-01-01"
history_from: "2004-10-01"
title_fr: "Loi fédérale du 19 mars 2004 sur l'aide monétaire internationale (Loi sur l'aide monétaire, LAMO)"
title_it: "Legge federale del 19 marzo 2004 sull'aiuto monetario internazionale (Legge sull'aiuto monetario, LAMO)"
short_title_fr: "LAMO"
short_title_it: "LAMO"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesgesetz vom 19. März 2004 über die internationale Währungshilfe (Währungshilfegesetz, WHG)

<sup>1</sup> , gestützt auf die Artikel 54 Absatz <sup>1</sup> und 99 der Bundesverfassung

<sup>2</sup> nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 21. Mai 2003 , beschliesst:

##### **Art. 1** Grundsatz

<sup>1</sup> Um die Stabilität der internationalen Währungsund Finanzbeziehungen zu erhalten und zu fördern, kann der Bund im Rahmen der bewilligten Kredite internationalen Organisationen, einzelnen Staaten und Staatengruppen Währungshilfe leisten.

<sup>2</sup> Die Währungshilfe kann in Form von Darlehen, Garantieverpflichtungen und À-fonds-perdu-Beiträgen geleistet werden.

##### **Art. 2** Währungshilfe bei Störungen des internationalen Währungssystems

<sup>1</sup> Der Bund kann an multilateralen Hilfsaktionen zur Verhütung oder Behebung ernsthafter Störungen des internationalen Währungssystems mitwirken.

<sup>2</sup> Die zu diesem Zweck gewährten Leistungen dürfen nicht an die Bezüge von schweizerischen Gütern oder Dienstleistungen gebunden werden.

<sup>3</sup> Die Laufzeit von Darlehen oder Garantieverpflichtungen beträgt höchstens sieben Jahre.

##### **Art. 3** Besondere Beteiligungen im Rahmen des Internationalen

Währungsfonds Der Bund kann sich, insbesondere zu Gunsten einkommensschwacher Staaten, an Spezialfonds und anderen Einrichtungen des Internationalen Währungsfonds beteiligen.

##### **Art. 4** Währungshilfe zu Gunsten einzelner Staaten

<sup>1</sup> Der Bund kann einem einzelnen Staat kurzoder mittelfristige Währungshilfe leisten, wenn dieser Staat im Bereich der Währungsund Wirtschaftspolitik besonders eng mit der Schweiz zusammenarbeitet.

<sup>2</sup> Er kann einem einzelnen Staat auch im Rahmen mitteloder längerfristiger, international koordinierter Stützungsaktionen Währungshilfe leisten.

<sup>3</sup> Die Leistungen sollen in erster Linie Staaten mit mittlerem und tiefem Einkommen zugute kommen, die unter aussenwirtschaftlichem oder strukturellem Anpassungsdruck stehen.

##### **Art. 5** Befugnisse des Bundesrates

<sup>1</sup> Sind die Voraussetzungen einer Währungshilfe erfüllt, so ist der Bundesrat ermächtigt:

- a. im Rahmen der bewilligten Kredite Darlehen zu gewähren, Garantieverpflichtungen einzugehen und À-fonds-perdu-Beiträge zu leisten;

- b. mit internationalen Organisationen, einzelnen Staaten und Staatengruppen entsprechende Vereinbarungen abzuschliessen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann die Schweizerische Nationalbank (SNB) zum Abschluss der Vereinbarungen ermächtigen, sofern sie die Darlehen und Garantien gewährt.

##### **Art. 6** Mitwirkung der SNB

<sup>1</sup> Sind die Voraussetzungen einer Währungshilfe nach Artikel 2 erfüllt, so kann der Bundesrat die SNB mit der Darlehensoder Garantiegewährung beauftragen.

<sup>2</sup> Er kann der SNB den Antrag stellen, die Darlehensgewährung nach Artikel 3 zu übernehmen. Stellt er einen solchen Antrag, so unterbreitet er der Bundesversammlung das Verpflichtungskreditbegehren nach Artikel 8 Absatz 2 erst, wenn er die Zustimmung der SNB erhalten hat.

<sup>3</sup> Der Bund garantiert der SNB die fristgerechte Erfüllung der von ihr abgeschlossenen Vereinbarungen.

##### **Art. 7** Koordination

Der Bundesrat koordiniert in enger Absprache mit der SNB die Vorbereitung und Durchführung der Währungshilfemassnahmen.

##### **Art. 8** Finanzierung

<sup>1</sup> Die Bundesversammlung bewilligt für Hilfeleistungen nach den Artikeln 2 und 4 mit einfachem Bundesbeschluss einen Rahmenkredit. Zurückfliessende Darlehen und verlustfrei erloschene Garantien dürfen wieder angerechnet werden.

<sup>2</sup> Für jede Beteiligung nach Artikel 3 muss nach Massgabe von Artikel 25 des

<sup>3</sup> Finanzhaushaltgesetzes vom 6. Oktober 1989 ein besonderer Verpflichtungskredit eingeholt werden.

##### **Art. 9** Aufhebung bisherigen Rechts

<sup>4</sup> Der Bundesbeschluss vom 20. März 1975 über die Mitwirkung der Schweiz an internationalen Währungsmassnahmen wird aufgehoben.

##### **Art. 10** Referendum und Inkrafttreten

<sup>1</sup> Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.

###### Fussnoten

[^1]: SR 101

[^2]: BBl 2003 4775

[^3]: SR 611.0

[^5]: Datum des Inkrafttretens: 1. Oktober 2004

[^4]: [AS 1975 1293, 1980 325, 1985 1036, 1995 3658, 1999 2889]

[^5]: BRB vom 9. Sept. 2004 (AS 2004 4179)
