---
title: "Verordnung des EDI vom 20. August 2007 über die Akkreditierung der Studiengänge der universitären Medizinalberufe"
identifier: "cc-2007-540"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2007-08-20"
last_updated: "2007-08-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/540"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "811.112.022"
entry_into_force: "2007-09-01"
applicability_date: "2007-09-01"
history_from: "2007-09-01"
title_fr: "Ordonnance du DFI du 20 août 2007 concernant l'accréditation des filières d'études des professions médicales universitaires"
title_it: "Ordinanza del DFI del 20 agosto 2007 concernente l'accreditamento dei cicli di studio delle professioni mediche universitarie"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EDI vom 20. August 2007 über die Akkreditierung der Studiengänge der universitären Medizinalberufe

Das Eidgenössische Departement des Innern (EDI),

gestützt auf Artikel 8[^1] der Verordnung vom 27. Juni 2007[^2] über Diplome, Ausbildung, Weiterbildung und Berufsausübung in den universitären Medizinalberufen,

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung bestimmt für die Studiengänge der universitären Medizinalberufe die Qualitätsstandards, welche die Akkreditierungskriterien und das Verfahren der Akkreditierung konkretisieren.

##### **Art. 2** Akkreditierte Studiengänge

Akkreditiert werden die Studiengänge, die zu einem eidgenössischen Diplom führen in:

- a. Humanmedizin;

- b. Zahnmedizin;

- c. Chiropraktik;

- d. Pharmazie; oder

- e. Veterinärmedizin.

##### **Art. 3** Qualitätsstandards

<sup>1</sup> Die Qualitätsstandards konkretisieren die Akkreditierungskriterien gemäss Artikel 24 Absatz 1 des Medizinalberufegesetzes vom 23. Juni 2006[^3] (MedBG) für die Studiengänge nach Artikel 2.

<sup>2</sup> Studiengänge, die akkreditiert werden sollen, werden daraufhin überprüft, ob sie diese Qualitätsstandards erfüllen, um festzustellen, ob sie den gesetzlichen Akkreditierungskriterien nach Absatz 1 genügen.

<sup>3</sup> Es gelten die Qualitätsstandards gemäss Anhang.

##### **Art. 4** Veröffentlichung

Die Akkreditierungsentscheide, die Expertenberichte und die Berichte des Akkreditierungsorgans werden vom Schweizerischen Akkreditierungsrat im Internet veröffentlicht.

##### **Art. 5** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: Der Verweis wurde in Anwendung von Art. 12 Abs. 2 des Publikationsgesetzes vom 18. Juni 2004 ([SR **170.512**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2004/745)) auf den 1. Jan. 2018 angepasst.

[^2]: [SR **811.112.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/538)

[^3]: [SR **811.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/537)
