---
title: "Messmittelverordnung vom 15. Februar 2006 (MessMV)"
identifier: "cc-2006-245"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2006-02-15"
last_updated: "2011-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/245"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "MessMV"
sr_number: "941.210"
entry_into_force: "2006-10-30"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2006-10-30"
title_fr: "Ordonnance du 15 février 2006 sur les instruments de mesure (OIMes)"
title_it: "Ordinanza del 15 febbraio 2006 sugli strumenti di misurazione (OStrM)"
short_title_fr: "OIMes"
short_title_it: "OStrM"
images_dropped: "8"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Messmittelverordnung vom 15. Februar 2006 (MessMV)

gestützt auf die Artikel 9, 10, 15, 16 Absatz 2 und 20 des Bundesgesetzes

<sup>1</sup> vom 9. Juni 1977 über das Messwesen

<sup>2</sup> sowie in Ausführung des Bundesgesetzes vom 6. Oktober 1995 über die technischen Handelshemmnisse (THG)

<sup>3</sup> und des Abkommens vom 21. Juni 1999 zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaft über die gegenseitige Anerkennung von Konformitätsbewertungen, verordnet:

### 1. Kapitel: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Zweck

Diese Verordnung soll:

- a. die Voraussetzungen schaffen für die Messsicherheit bei der Ermittlung von Messgrössen im Interesse des Schutzes von Mensch und Umwelt und der Redlichkeit in Handel und Geschäftsverkehr, insbesondere beim Austausch von Gütern und Dienstleistungen;

- b. die Voraussetzungen schaffen für die internationale Anerkennung der Konformitätsbewertungen von Messmitteln und für die Vermeidung von Mehrfachprüfungen;

- c. die Koordination regeln zwischen den Bundesbehörden, in deren Zuständigkeitsbereich Messmittel nach Artikel 3 verwendet werden.

##### **Art. 2** Gegenstand

Diese Verordnung regelt:

- a. die Anforderungen an Messmittel und Messverfahren;

- b. die Verfahren für das Inverkehrbringen von Messmitteln;

- c. die Kontrolle von Messmitteln nach dem Inverkehrbringen;

- d. die Aufgaben und Befugnisse der Vollzugsorgane.

##### **Art. 3** Geltungsbereich

<sup>1</sup> Ein Messmittel untersteht dieser Verordnung:

- a. wenn es für eine der folgenden Kategorien verwendet wird: 1. Handel und Geschäftsverkehr, insbesondere der Austausch von Gütern und Dienstleistungen, 2. Gesundheit von Mensch und Tier, 3. Schutz der Umwelt, 4. öffentliche Sicherheit, 5. amtliche Feststellung von Sachverhalten; und

- b. wenn die zuständige Bundesstelle nach Konsultation des gemeinsamen Koordinationsorgans die notwendigen Bestimmungen, welche die messmittelspezifischen Anforderungen enthalten, erlassen hat.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Metrologie (METAS) führt eine Liste dieser Messmittel.

##### **Art. 4** Begriffe

In dieser Verordnung bedeuten:

- a. Messmittel: Massverkörperung, Messgerät oder System zur Bestimmung der Werte einer physikalischen oder chemischen Messgrösse. Wenn in dieser Verordnung das Messmittel erwähnt wird, ist auch das Messverfahren gemeint;

- b. Messverfahren: Gesamtheit spezifischer, genau beschriebener Tätigkeiten zur Ermittlung der Werte einer Messgrösse;

- c. Bauart: Ausführung eines Messmittels, die durch wesentliche Merkmale der Konstruktion, der Wirkungsweise und des Einsatzes gekennzeichnet ist;

- d. Zulassung: Freigabe der Messmittel einer Bauart oder eines einzelnen Messmittels zur Eichung oder zum Gebrauch;

- e. Eichung: amtliche Prüfung und Bestätigung, dass ein einzelnes Messmittel den gesetzlichen Vorschriften entspricht;

- f. Fehlergrenzen: höchstzulässige Werte der Abweichung des Messergebnisses vom Referenzwert;

- g. Verwenderin: juristische oder natürliche Person, die über die Verwendung des Messmittels bestimmt, ungeachtet der Eigentumsverhältnisse;

- h. Inverkehrbringen: entgeltliche oder unentgeltliche Übertragung oder Überlassung eines Messmittels.

### 2. Kapitel: Inverkehrbringen von Messmitteln

#### 1. Abschnitt: Grundsatz

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Messmittel nach Artikel 3 dürfen nur in Verkehr gebracht werden, wenn sie:

- a. die grundlegenden Anforderungen, die in Anhang 1 und in den messmittelspezifischen Verordnungen geregelt sind, erfüllen;

- b. ein Konformitätsbewertungsverfahren (3. Abschnitt) oder ein Zulassungsverfahren (4. Abschnitt) durchlaufen haben;

- c. die entsprechenden Kennzeichen tragen.

<sup>2</sup> Die messmittelspezifischen Verordnungen legen fest, für welche Fälle Konformitätsbewertungsverfahren und für welche Fälle Zulassungsverfahren durchzuführen sind.

<sup>3</sup> Die Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten auch als erfüllt, wenn ein Messmittel jene Anforderungen erfüllt, die im Rahmen einer internationalen Vereinbarung über die gegenseitige Anerkennung von Konformitätsbewertungen als gleichwertig beurteilt werden.

#### 2. Abschnitt: Anforderungen

##### **Art. 6** Erfüllung der grundlegenden Anforderungen

<sup>1</sup> Wer ein Messmittel in Verkehr bringt, muss nachweisen können, dass es den grundlegenden Anforderungen genügt.

<sup>2</sup> Wenn ein Messmittel aus mehreren Teilgeräten besteht, die unabhängig arbeiten, und wenn die messmittelspezifischen Anforderungen für jedes dieser Teilgeräte festgelegt sind, muss jedes Teilgerät die Bestimmungen dieser Verordnung erfüllen.

<sup>3</sup> Entspricht ein Messmittel den technischen Normen oder normativen Dokumenten nach Artikel 7, so wird vermutet, dass es die grundlegenden Anforderungen erfüllt.

<sup>4</sup> Wenn ein Messmittel den technischen Normen und normativen Dokumenten nur teilweise entspricht, gilt die Vermutung der Konformität mit den grundlegenden Anforderungen nur für jene Teile der Normen und normativen Dokumente, denen das Messmittel entspricht.

<sup>5</sup> Wer ein Messmittel, das den technischen Normen und normativen Dokumenten nach Artikel 7 nicht entspricht, in Verkehr bringt, muss auf andere Art nachweisen können, dass das Messmittel die grundlegenden Anforderungen erfüllt.

##### **Art. 7** Technische Normen und normative Dokumente

<sup>1</sup> Die zuständige Bundesstelle bezeichnet nach Anhörung der mitbetroffenen Bundesstellen und im Einvernehmen mit dem Staatssekretariat für Wirtschaft die technischen Normen und normativen Dokumente, die geeignet sind, die Anforderungen für eine bestimmte Messmittelkategorie zu konkretisieren.

<sup>2</sup> Titel und Fundstelle der technischen Normen und normativen Dokumente werden im Bundesblatt veröffentlicht.

##### **Art. 8** Fehlergrenzen und Bezugsbedingungen

<sup>1</sup> Die in den messmittelspezifischen Verordnungen festgelegten Fehlergrenzen dürfen nicht systematisch ausgenutzt werden.

<sup>2</sup> Die messmittelspezifischen Verordnungen legen zudem die Bedingungen, insbesondere Temperatur, Druck oder Dichte, fest, auf welche die Messergebnisse zu beziehen sind.

##### **Art. 9** Rückverfolgbarkeit

<sup>1</sup> Für die Überprüfung des Messmittels müssen Referenznormale verwendet werden, die auf das internationale Einheitensystem (SI) rückverfolgbar sind.

<sup>2</sup> Falls keine SI-Einheiten vorhanden sind, müssen die Messmittel auf nationale und internationale Referenznormale rückverfolgbar sein.

##### **Art. 10** Messmittelinformation

Die für die Verwenderin bestimmten Messmittelinformationen nach Anhang 1 Ziffer 9.3 müssen in den Amtssprachen der Landesteile abgefasst sein, in denen das Messmittel voraussichtlich zum Einsatz kommt. METAS kann im Einzelfall Ausnahmen gewähren, wenn diese Anforderung mit einem unverhältnismässigen Aufwand verbunden wäre und die richtige Verwendung des Messmittels offensichtlich ist und auch ohne eine entsprechende Übersetzung in die Amtssprachen gewährleistet werden kann.

#### 3. Abschnitt: Konformitätsbewertung

##### **Art. 11** Konformitätsbewertungsverfahren

<sup>1</sup> Die Bewertung der Konformität eines Messmittels mit den grundlegenden Anforderungen erfolgt nach den Konformitätsbewertungsverfahren nach Anhang 2.

<sup>2</sup> Die messmittelspezifischen Verordnungen bestimmen, welche Konformitätsbewertungsverfahren nach Anhang 2 für das jeweilige Messmittel anwendbar sind.

##### **Art. 12** Konformitätsbewertungsstellen

Die Konformitätsbewertungsstellen müssen nachweisen, dass sie die Kriterien nach Anhang 3 erfüllen.

##### **Art. 13** Konformitätserklärung

<sup>1</sup> Wer ein Messmittel in Verkehr bringt, muss eine Konformitätserklärung vorlegen können, aus der hervorgeht, dass das Messmittel den grundlegenden Anforderungen entspricht und die Konformitätsbewertungsverfahren nach Artikel 11 durchgeführt worden sind.

<sup>2</sup> Die Konformitätserklärung muss in einer schweizerischen Amtssprache oder in Englisch abgefasst sein.

<sup>3</sup> Sie muss mindestens folgende Angaben enthalten:

- a. Name und Adresse der Person, die das Messmittel hergestellt hat (Herstellerin) oder ihrer in der Schweiz niedergelassenen Vertreterin, welche die Konformitätserklärung ausstellt, und Name und Funktion der Person, welche die Konformitätserklärung unterzeichnet;

- b. die Bezeichnung des Messmittels (Name, Typoder Modellnummer sowie weitere für die Messmittelkategorie wichtige zusätzliche Angaben);

- c. eine Erklärung, dass das Messmittel die rechtlichen Anforderungen erfüllt;

- d. gegebenenfalls die angewandten Normen oder normativen Dokumente;

- e. gegebenenfalls Hinweise auf eine besondere Art der Verwendung;

- f. gegebenenfalls Name und Adresse der Konformitätsbewertungsstelle.

<sup>4</sup> Die Konformitätserklärung muss während zehn Jahren seit der Herstellung des Messmittels vorgelegt werden können. Bei Serienanfertigungen beginnt die Frist mit der Herstellung des letzten Exemplars zu laufen.

##### **Art. 14** Technische Unterlagen

<sup>1</sup> Zum Nachweis der Erfüllung der grundlegenden Anforderungen muss die für das Inverkehrbringen verantwortliche Person während zehn Jahren seit der Herstellung des Messmittels innerhalb einer angemessener Frist hinreichende technische Unterlagen vorlegen können. Bei Serienanfertigungen beginnt die zehnjährige Frist mit der Herstellung des letzten Exemplars zu laufen.

<sup>2</sup> Die technischen Unterlagen müssen in einer schweizerischen Amtssprache oder in Englisch abgefasst sein. Sie können in einer anderen Sprache abgefasst sein, sofern die zu ihrer Beurteilung erforderlichen Auskünfte in einer schweizerischen Amtssprache oder in Englisch erteilt werden.

<sup>3</sup> Sie müssen mindestens Folgendes enthalten:

- a. eine allgemeine Beschreibung des Messmittels;

- b. eine Darlegung der Massnahmen, welche die Konformität des Messmittels mit den grundlegenden Anforderungen gewährleisten;

- c. die für das jeweilige Konformitätsbewertungsverfahren notwendige Dokumentation.

##### **Art. 15** Konformitätskennzeichen

Die Messmittel, die in der Schweiz in Verkehr gebracht werden, müssen ein im Rahmen einer Vereinbarung über die gegenseitige Anerkennung von Konformitätsbewertungen anerkanntes internationales Konformitätskennzeichen und zusätzlich das Metrologie-Kennzeichen tragen. Die entsprechenden Konformitätskennzeichen sind in Anhang 4 aufgeführt.

#### 4. Abschnitt: Zulassung, Ersteichung

##### **Art. 16** Zulassung von Messmitteln

<sup>1</sup> Die Zulassung eines Messmittels erfolgt nach einem der folgenden in Anhang 5 Ziffer 1 geregelten Zulassungsverfahren:

- a. ordentliche Zulassung auf Grund einer Bauartprüfung oder Verfahrensprüfung;

- b. allgemeine Zulassung;

- c. Einzelzulassung.

<sup>2</sup> Die messmittelspezifischen Verordnungen legen fest, welche Verfahren nach Absatz 1 zur Anwendung kommen.

<sup>3</sup> Zur Erprobung der Betriebstauglichkeit oder wenn besondere Betriebsverhältnisse es verlangen, kann METAS eine begrenzte Zulassung erteilen.

##### **Art. 17** Ersteichung

<sup>1</sup> Messmittel, die ein Zulassungsverfahren nach Artikel 16 durchlaufen haben, sind in der Regel vor der Verwendung von der Herstellerin oder der Verkäuferin zur Ersteichung nach Anhang 5 Ziffer 2 zu stellen.

<sup>2</sup> Die messmittelspezifischen Verordnungen regeln die Ausnahmen.

##### **Art. 18** Zulassungsund Eichzeichen

<sup>1</sup> Die Zulassung und die Ersteichung eines Messmittels werden durch das Anbringen der entsprechenden Zeichen nach Anhang 6 bestätigt.

<sup>2</sup> Statt der Zeichen nach Absatz 1 können auch in der Schweiz im Rahmen einer internationalen Vereinbarung über die gegenseitige Anerkennung von Konformitätsbewertungen anerkannte ausländische Zulassungsund Eichzeichen angebracht werden. 5. Abschnitt: Anerkennung ausländischer Konformitätsbewertungen, Zulassungen und Ersteichungen

##### **Art. 19**

<sup>1</sup> METAS kann ausländische Konformitätsbewertungen, Zulassungen und Ersteichungen anerkennen, sofern diese den schweizerischen Anforderungen entsprechen. In der Regel muss die Gegenseitigkeit der Anerkennung gewährleistet sein.

<sup>2</sup> Wer auf Grund von Absatz 1 oder auf Grund von internationalen Abkommen Messmittel in Verkehr bringt, muss dem METAS die technischen Unterlagen nach Anhang 2 Ziffer II auf Anfrage vorlegen können.

### 3. Kapitel: Kontrollen der Messmittel nach dem Inverkehrbringen

##### **Art. 20** Grundsatz

Die in Verkehr gebrachten Messmittel müssen die Anforderungen der Artikel 5–9 während ihrer gesamten Verwendungsdauer erfüllen.

##### **Art. 21** Pflichten der Verwenderin

<sup>1</sup> Die Verwenderin ist dafür verantwortlich, dass das von ihr verwendete Messmittel den rechtlichen Anforderungen entspricht und die Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit nach Artikel 24 durchgeführt werden.

<sup>2</sup> Sie muss der zuständigen Vollzugsbehörde den Einsatz eines neuen Messmittels melden und ihr jederzeit Auskunft über die von ihr verwendeten Messmittel geben können.

##### **Art. 22** Meldeund Informationspflicht

Wer Messmittel gewerbsmässig in Verkehr bringt, muss:

- a. dem METAS spätestens zum Zeitpunkt des Inverkehrbringens seinen Namen, seine Adresse sowie die Messmittelkategorie angeben;

- b. die Verwenderin über die Pflichten nach Artikel 21 informieren.

##### **Art. 23** Nachträgliche Kontrolle (Marktüberwachung)

<sup>1</sup> Im Rahmen der nachträglichen Kontrolle (Marktüberwachung) kontrollieren die Vollzugsorgane, ob die nach den Verfahren nach dem 2. Kapitel 3. Abschnitt in Verkehr gebrachten und in Betrieb genommenen Messmittel den Vorschriften dieser Verordnung entsprechen.

<sup>2</sup> Die Marktüberwachung erfolgt in Form von Stichproben oder auf Grund begründeter Hinweise, dass ein Messmittel den Vorschriften nicht entspricht.

##### **Art. 24** Prüfung der Messbeständigkeit

<sup>1</sup> Die gemäss der messmittelspezifischen Verordnung zuständigen Stellen prüfen während der ganzen Verwendungsdauer eines Messmittels periodisch dessen Messbeständigkeit. Die Messbeständigkeit wird zusätzlich immer dann geprüft, wenn Anzeichen dafür bestehen, dass das Messmittel nicht mehr den rechtlichen Anforderungen entspricht, Sicherungsmechanismen verletzt sind oder messrelevante Teile repariert wurden. Die Messmittel müssen in einem einwandfreien Zustand zur Prüfung gestellt werden.

<sup>2</sup> Die Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit sind in Anhang 7 geregelt.

<sup>3</sup> Die messmittelspezifischen Verordnungen legen fest, welche Verfahren für welche Messmittel anwendbar sind und regeln die Häufigkeit der Prüfung.

<sup>4</sup> METAS kann ausländische Prüfungen zur Erhaltung der Messbeständigkeit anerkennen.

##### **Art. 25** Nachschau

Die Vollzugsorgane kontrollieren während der ganzen Verwendungsdauer des Messmittels in unregelmässigen Zeitabständen:

- a. ob das Messmittel für den vorgesehenen Einsatz geeignet ist und ob dessen Verwendung gemäss den rechtlichen Vorschriften erfolgt;

- b. ob das Messmittel die vorgeschriebenen Konformitätskennzeichen und Eichzeichen aufweist;

- c. ob die vorgeschriebenen Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit fristgemäss durchgeführt wurden.

##### **Art. 26** Vollzugsorgane

<sup>1</sup> Die nach den Absätzen 2 und 3 zuständige Stelle ist für die Durchführung der Marktüberwachung, für die Verfahren zur Erhaltung der Messbeständigkeit sowie für die Nachschau verantwortlich.

<sup>2</sup> Die Kantone vollziehen die Kontrollen der in Verkehr gebrachten Messmittel, sofern sie nach Bundesrecht zuständig sind.

<sup>3</sup> Die zuständige Bundesstelle vollzieht die Kontrollen der in Verkehr gebrachten Messmittel, soweit die Kontrollen nicht von den Kantonen wahrgenommen werden. Sie kann für die Durchführung der einzelnen Kontrolltätigkeiten unter ihrer Verantwortung dritte Stellen hinzuziehen.

### 4. Kapitel: Gebühren und Massnahmen

##### **Art. 27** Gebühren

<sup>1</sup> <sup>4</sup> METAS erhebt Gebühren nach der Gebührenverordnung vom 6. November 2002 des Bundesamtes für Metrologie (GebV-METAS).

<sup>2</sup> Die Eichämter und Eichstellen erheben Gebühren nach der Eichgebührenverord-

<sup>5</sup> nung vom 23. November 2005 .

<sup>3</sup> Die Kosten für die ordentliche Betreuung der Eichämter durch METAS trägt der Bund, soweit sie nicht im Rahmen der Gebühren nach der Eichgebührenverordnung den Kunden der Eichämter weiterverrechnet werden.

<sup>4</sup> Die Eichstellen überweisen dem METAS für dessen ordentliche Betreuung die Gebührenanteile gemäss der Eichgebührenverordnung für alle durchgeführten Eichungen, einschliesslich derjenigen an eigenen Messmitteln.

##### **Art. 28** Massnahmen

<sup>1</sup> Wird im Rahmen der Marktüberwachung festgestellt, dass ein Messmittel den Vorschriften nicht entspricht, so informiert die zuständige Bundesstelle die für das Inverkehrbringen verantwortliche Person über das Ergebnis und gibt ihr Gelegenheit zur Stellungnahme. Hierauf ordnet die Bundesstelle geeignete Massnahmen an und räumt für deren Befolgung eine angemessene Frist ein. Sie kann insbesondere das weitere Inverkehrbringen verbieten, den Rückruf, die Beschlagnahme oder die Einziehung verfügen sowie die von ihr getroffenen Massnahmen veröffentlichen.

<sup>2</sup> Die Bundesstelle informiert:

- a. die zuständigen Vollzugsbehörden und -organe über die national und international getroffenen Massnahmen;

- b. die zuständigen Stellen der wichtigsten Handelspartner der Schweiz über Massnahmen, die das weitere Anbieten, das Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme oder den Rückruf von in Verkehr gebrachten oder in Betrieb genommenen Messmitteln betreffen.

<sup>3</sup> Entspricht anlässlich der Nachschau ein Messmittel oder dessen Verwendung nicht den Vorschriften, so veranlasst das zuständige Vollzugsorgan zweckdienliche Massnahmen, um den rechtmässigen Zustand wieder herzustellen.

<sup>4</sup> Für die im Rahmen der Marktüberwachung und der Nachschau durchgeführten Kontrollen, bei denen sich herausstellt, dass ein Messmittel nicht den Vorschriften entspricht, werden Verstösse gemäss den Strafbestimmungen der Artikel 21–24 des Bundesgesetzes vom 9. Juni 1977 über das Messwesen, der Artikel 23–30 THG und

<sup>6</sup> von Artikel 248 des Strafgesetzbuches sanktioniert. Die Kontrollbehörde erhebt eine Gebühr nach Zeitaufwand.

##### **Art. 29** Vorgehen bei Beanstandung von Messergebnissen

<sup>1</sup> Wird ein Messergebnis von jemandem, der von der Messung betroffen ist, bestritten, hat eine unbeteiligte Stelle (Eichamt, Eichstelle oder Bundesstelle) nachzuprüfen, ob die Vorschriften eingehalten wurden. Die Kosten gehen zu Lasten der Partei, die im Unrecht ist.

<sup>2</sup> Die Nachprüfung beeinflusst die Frist für die Durchführung des Verfahrens zur Erhaltung der Messbeständigkeit nicht.

### 5. Kapitel: Koordination und Information

##### **Art. 30** Koordinationsorgan

<sup>1</sup> Ein Koordinationsorgan berät die zuständigen Bundesbehörden darin:

- a. welche Messmittelkategorien geregelt werden sollen;

- b. welche Anforderungen die Messmittel erfüllen müssen;

- c. nach welchen Verfahren die Messmittel in Verkehr zu bringen sind;

- d. wie die Messmittel nach dem Inverkehrbringen zu kontrollieren sind.

<sup>2</sup> Es erarbeitet zuhanden der zuständigen Stelle Vorschläge für die Ausgestaltung des Vollzugs.

<sup>3</sup> Im Koordinationsorgan sind die Bundesstellen und eine Delegation der kantonalen Aufsichtsbehörden vertreten, die Vollzugsund Aufsichtsaufgaben im Bereich der Messmittel wahrnehmen.

<sup>4</sup> METAS führt den Vorsitz.

##### **Art. 31** Information durch METAS

METAS sammelt Informationen über die Messmittelkategorien und Bauarten und informiert die zuständigen Stellen.

##### **Art. 32** Berichterstattung der Vollzugsorgane

Die Vollzugsorgane berichten mindestens einmal jährlich der zuständigen Bundesstelle über ihre Tätigkeit und deren Ergebnisse sowie über besondere Vorkommnisse im Rahmen der Kontrollen der Messmittel.

### 6. Kapitel: Vollzugsund Schlussbestimmungen

##### **Art. 33** Departement

Das Eidgenössische Justizund Polizeidepartement regelt nach Anhören des Koordinationsorgans die spezifischen Anforderungen an das Inverkehrbringen und die Verwendung von Messmitteln.

##### **Art. 34** METAS

METAS erfüllt insbesondere folgende Aufgaben:

- a. Es ist bezeichnende Behörde für schweizerische Stellen, die Konformitätsbewertungsverfahren nach dem 2. Kapitel 3. Abschnitt durchführen.

- b. Es überwacht die Konformitätsbewertungsstellen und sorgt für den Informationsaustausch.

- c. Es ist zuständig für die internationale Amtshilfe im Rahmen von Artikel 22 THG.

- d. Es führt Konformitätsbewertungsverfahren nach dem 2. Kapitel 3. Abschnitt durch.

- e. Es führt die Bauartprüfung durch und entscheidet über die Zulassung nach dem 2. Kapitel 4. Abschnitt.

- f. Es bestimmt, wie die Eichung durchzuführen ist.

<sup>7</sup> Es ist zuständig für die Eichung von Messmitteln derjenigen Kategorien, für g. die die Eichämter nicht zuständig sind.

- h. Es betreut und überwacht die Eichämter und Eichstellen.

- i. Es ist zuständig für die internationale Zusammenarbeit und für die Anerkennung von Prüfergebnissen und Zertifikaten.

##### **Art. 35** Amtshilfe

Die zuständige Bundesstelle kann von der Zollverwaltung verlangen, dass diese ihr für eine festgesetzte Dauer die Einfuhr bestimmter Messmittel meldet.

##### **Art. 36** Aufhebung bisherigen Rechts

<sup>8</sup> Die Eichverordnung vom 17. Dezember 1984 wird aufgehoben.

##### **Art. 37** Übergangsbestimmungen

<sup>9</sup> Die auf Grund der Eichverordnung vom 17. Dezember 1984 erteilten Zulassungen behalten ihre Gültigkeit. Gestützt auf diese Zulassungen dürfen neue Messmittel noch während zehn Jahren in Verkehr gebracht und erstgeeicht werden.

##### **Art. 38** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 30. Oktober 2006 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 941.20

[^2]: SR 946.51

[^3]: SR 0.946.526.81

[^4]: [AS 2002 4342, 2006 1089 Ziff. III 5. AS 2006 3439 Art. 8]. Siehe heute: die V vom 5. Juli 2006 (SR 941.298.2 ).

[^5]: SR 941.298.1

[^6]: SR 311.0

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I 3 der V vom 8. Sept. 2010 über die Änderung von Bestimmungen über Messmittel für die Schallmessung, in Kraft seit 1. Jan. 2011 (AS 2010 4489).

[^8]: [AS 1985 56, 1996 987 Art. 20 Abs. 2, 1997 2761 Ziff. II Bst. b, 1999 133 Ziff. III 1]

[^9]: [AS 1985 56, 1996 987 Art. 20 Abs. 2, 1997 2761 Ziff. II Bst. b, 1999 133 Ziff. III 1]
