---
title: "Verordnung vom 26. April 2017 über das Informationssystem EDA-CV (Verordnung EDA-CV)"
identifier: "cc-2017-289"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2017-04-26"
last_updated: "2017-04-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/289"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "235.23"
entry_into_force: "2017-06-01"
applicability_date: "2023-09-01"
history_from: "2017-06-01"
title_it: "Ordinanza del 26 aprile 2017 concernente il sistema d'informazione CV DFAE (Ordinanza CV DFAE)"
title_fr: "Ordonnance du 26 avril 2017 sur le système d'information CV-DFAE (Ordonnance CV-DFAE)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 26. April 2017 über das Informationssystem EDA-CV (Verordnung EDA-CV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 6 des Bundesgesetzes vom 24. März 2000[^1]
über die Bearbeitung von Personendaten im Eidgenössischen Departement
für auswärtige Angelegenheiten
und Artikel 27 Absatz 2 Buchstabe c des Bundespersonalgesetzes
vom 24. März 2000[^2],

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt den Betrieb und die Benützung des Informationssystems EDA-CV (EDA-CV) des Bereichs Personal des Eidgenössischen Departements für auswärtige Angelegenheiten (Bereich Personal EDA) in der Direktion für Ressourcen (DR).

##### **Art. 2** Zweck des Informationssystems

<sup>1</sup> Das EDA-CV dient dem Bereich Personal EDA im Rahmen der Planung der Einsätze von Angestellten des EDA (Angestellte) dazu, deren thematische Erfahrungen und Kompetenzen, Bildungsabschlüsse sowie Sprachkenntnisse auszuwerten.

<sup>2</sup> Es dient den Angestellten zur Erstellung von standardisierten Lebensläufen im Hinblick auf künftige Einsätze.

##### **Art. 3** Verantwortung

Der Bereich Personal EDA trägt die Verantwortung für das EDA-CV.

#### 2. Abschnitt: Daten und Datenbearbeitung

##### **Art. 4** Im EDA-CV erfasste Personendaten

<sup>1</sup> Das EDA-CV enthält die Daten der Angestellten und von deren Familienangehörigen.

<sup>2</sup> Welche Daten erfasst werden, ist im Anhang aufgeführt.

##### **Art. 5** Herkunft der Daten und Bearbeitungsrechte

<sup>1</sup> Die folgenden Daten stammen aus dem vom Bundesamt für Informatik und Telekommunikation betriebenen zentralen Identitätsspeicher nach Artikel 13 Absatz 4 der Verordnung vom 19. Oktober 2016[^3] über Identitätsverwaltungs-Systeme und Verzeichnisdienste des Bundes: Anrede, Vorname, Nachname, Telefonnummer Geschäft, E-Mail-Adresse Geschäft, Personalnummer. Sie können nicht verändert werden.

<sup>2</sup> Die Angestellten haben die Möglichkeit, die weiteren Daten selbst zu erfassen. Sie können diese jederzeit bearbeiten. Sie können bestimmte Daten vor jeder Art von Bearbeitung, einschliesslich des Lesens, schützen.

<sup>3</sup> Nicht geschützte Daten können von den zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bereichs Personal EDA bearbeitet werden.

<sup>4</sup> Die Einheit für Informatik des EDA verfügt über diejenigen Zugriffsrechte, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind.

<sup>5</sup> Alle Bearbeitungsrechte werden im Abrufverfahren ausgeübt.

##### **Art. 6** Vernichtung von Datensätzen

<sup>1</sup> Die im EDA-CV enthaltenen Daten mit dem Status «archiviert» werden spätestens fünf Jahre, nachdem ihnen dieser Status verliehen wurde, vernichtet.

<sup>2</sup> Vorbehalten bleiben die Bestimmungen der Archivierungsgesetzgebung des Bundes.

#### 3. Abschnitt: Zugriffsberechtigungen und Betrieb

##### **Art. 7** Erteilung der Zugriffsberechtigung

<sup>1</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche erteilt den Benutzerinnen und Benutzern des EDA-CV die individuellen Zugriffsrechte.

<sup>2</sup> Der Bereich Personal EDA überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Voraussetzungen für die Zugriffsberechtigungen weiterhin bestehen.

##### **Art. 8** Technischer Betrieb und Systemverwaltung

<sup>1</sup> Die Einheit für Informatik des EDA ist für den technischen Betrieb des EDA-CV verantwortlich.

<sup>2</sup> Die Systemadministratorin oder der Systemadministrator verwaltet das Computersystem, die Datenbank und die Anwendungen.

<sup>3</sup> Die oder der Anwendungsverantwortliche bildet die Schnittstelle zwischen der Systemadministratorin oder dem Systemadministrator und den Benutzerinnen und Benutzern. Sie oder er gehört dem Bereich Personal EDA an.

#### 4. Abschnitt: Datensicherheit

##### **Art. 9** Sorgfaltspflichten

<sup>1</sup> Der Bereich Personal EDA sorgt dafür, dass die Daten im EDA-CV vorschriftsgemäss bearbeitet werden.

<sup>2</sup> Er stellt sicher, dass die Daten richtig, vollständig und nachgeführt sind.

##### **Art. 10** Bearbeitungsreglement

Der Bereich Personal EDA erlässt ein Bearbeitungsreglement. Dieses enthält die organisatorischen und technischen Massnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit sowie zur Kontrolle der Datenbearbeitung.

##### **Art. 11** Protokollierung

<sup>1</sup> Die Zugriffe auf das EDA-CV und die Bearbeitungen werden laufend protokolliert.

<sup>2</sup> Die Protokolle werden ein Jahr aufbewahrt.

#### 5. Abschnitt: Schlussbestimmungen

##### **Art. 12** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Tangram-Verordnung vom 30. September 2009[^4] wird aufgehoben.

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2017 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **235.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/650)

[^2]: [SR **172.220.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/123)

[^3]: [SR [**172.010.59**](http://www.admin.ch/ch/d/sr/c172_010_58.html)](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/610)

[^4]: [[AS **2009** 5101](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/596)]
