---
title: "Verordnung vom 16. November 2016 über die Anerkennung von EU-Genehmigungen und über technische Anforderungen an Motorräder, Leicht-, Klein- und dreirädrige Motorfahrzeuge sowie Motorfahrräder (TAFV 3)"
identifier: "cc-2016-822"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2016-11-16"
last_updated: "2016-11-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2016/822"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "TAFV 3"
sr_number: "741.414"
entry_into_force: "2017-01-15"
applicability_date: "2026-01-01"
history_from: "2017-01-15"
title_fr: "Ordonnance du 16 novembre 2016 concernant la reconnaissance des réceptions UE et les exigences techniques requises pour les motocycles, quadricycles légers à moteur, quadricycles à moteur, tricycles à moteur ainsi que pour les cyclomoteurs (OETV 3)"
title_it: "Ordinanza del 16 novembre 2016 concernente il riconoscimento delle omologazioni UE e le esigenze tecniche per motoveicoli, quadricicli leggeri a motore, quadricicli a motore, tricicli a motore e ciclomotori (OETV 3)"
short_title_fr: "OETV 3"
short_title_it: "OETV 3"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 16. November 2016 über die Anerkennung von EU-Genehmigungen und über technische Anforderungen an Motorräder, Leicht-, Klein- und dreirädrige Motorfahrzeuge sowie Motorfahrräder (TAFV 3)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 8 Absatz 1, 9 Absätze 1<sup>bis</sup> und 3 sowie 106 Absätze 1, 6 und 10 des Strassenverkehrsgesetzes vom 19. Dezember 1958[^1] (SVG),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand und Geltungsbereich

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt:

- a. die Anerkennung der folgenden Genehmigungen und Bescheinigungen der Europäischen Union (EU) für Fahrzeuge nach Absatz 2: EU-Gesamtgenehmigungen, EU-Teilgenehmigungen und EU-Übereinstimmungsbescheinigungen;

- b. technische Anforderungen für Fahrzeuge, Fahrzeugsysteme, Fahrzeugteile und Ausrüstungen nach Absatz 2.

<sup>2</sup> Sie gilt für Motorräder nach Artikel 14 Buchstaben a und b der Verordnung vom 19. Juni 1995[^2] über die technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS), für Leicht-, Klein- und dreirädrige Motorfahrzeuge nach Artikel 15 VTS sowie für Motorfahrräder nach Artikel 18 Buchstaben a und b VTS.

##### **Art. 2** Fahrzeugprüfung und Abgaswartung

Die Zulassungsprüfung, die Nachprüfung und die Abgaswartung von Fahrzeugen nach Artikel 1 Absatz 2 richten sich nach der VTS[^3].

##### **Art. 3** Begriffe

Es gelten die Begriffsbestimmungen der Verordnung vom 19. Juni 1995[^4] über die Typengenehmigung von Strassenfahrzeugen.

##### **Art. 4** Internationale Regelungen

<sup>1</sup> Die in dieser Verordnung aufgeführten EU-Rechtsakte gelten in der in Anhang 2 VTS[^5] festgelegten Fassung.

<sup>2</sup> Verweisen diese EU-Rechtsakte ihrerseits auf Bestimmungen anderer EU-Rechtsakte oder auf Bestimmungen von UNECE-Reglementen[^6], so gelten auch diese Bestimmungen; massgebend ist dabei die in Anhang 2 VTS festgelegte Fassung.

<sup>3</sup> Für die Anwendung der in Anhang 2 VTS aufgeführten internationalen Regelungen gelten die in den jeweiligen Regelungen enthaltenen Übergangsbestimmungen, wobei für die Zulassung auf den Zeitpunkt der Einfuhr oder der Herstellung in der Schweiz abgestellt wird.

##### **Art. 5** Fahrzeugeinteilung nach EU- und nach Schweizer Recht

In Anhang 1 ist festgelegt, welchen Schweizer Fahrzeugkategorien die EU-Fahrzeugklassen nach Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 168/2013 entsprechen.

##### **Art. 6** Anerkennung von EU-Genehmigungen und ‑Bescheinigungen

<sup>1</sup> EU-Gesamtgenehmigungen, EU-Teilgenehmigungen und EU-Übereinstimmungsbescheinigungen, die nach den in Anhang 2 aufgeführten EU-Rechtsakten ausgestellt wurden, werden anerkannt.

<sup>2</sup> Nicht anerkannt werden Genehmigungen und Bescheinigungen für:

- a. Fahrzeuge eines Fahrzeugtyps nach Artikel 42 der Verordnung (EU) Nr. 168/2013;

- b. Fahrzeuge, die auch auf Schienen, zu Wasser oder in der Luft verwendet werden;

- c. Ausnahmefahrzeuge (Art. 25 Abs. 1 VTS[^7]) und Arbeitsfahrzeuge (Art. 13 Abs. 1 und 22 Abs. 1 VTS).

##### **Art. 7** Technische Anforderungen

<sup>1</sup> In Anhang 3 sind technische Anforderungen für Fahrzeuge nach Artikel 1 Absatz 2 enthalten.

<sup>2</sup> Absatz 1 gilt nicht für:

- a. Fahrzeuge nach Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 168/2013;

- b. Fahrzeuge, die auch auf Schienen, zu Wasser oder in der Luft verwendet werden;

- c. Fahrzeuge eines Fahrzeugtyps nach Artikel 42 der Verordnung (EU) Nr. 168/2013.

##### **Art. 8** Verhältnis zu den technischen Anforderungen nach der VTS

Für Fahrzeuge, für die keine EU-Genehmigungen nach Artikel 6 Absatz 1 oder entsprechende Konformitätserklärungen des Herstellers oder der Herstellerin vorliegen, gelten die technischen Anforderungen der VTS[^8].

##### **Art. 9** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 2. September 1998[^9] über technische Anforderungen an Motorräder, Leicht-, Klein- und dreirädrige Motorfahrzeuge wird aufgehoben.

##### **Art. 10** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 15. Januar 2017 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **741.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1959/679_705_685)

[^2]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^3]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^4]: [SR **741.511**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/3997_3997_3997)

[^5]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^6]: Textausgaben der UNECE-Reglemente können beim Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur der Bundesrepublik Deutschland kostenlos abgerufen werden unter www.bmvi.de > Verkehr und Mobilität > Verkehrsteilnehmer > Fahrzeuge > KfZ‑technische Vorschriften > UN/ECE-Regelungen, oder sie können gegen Bezahlung bezogen werden beim Bundesamt für Strassen, Abteilung Strassenverkehr, 3003 Bern.

[^7]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^8]: [SR **741.41**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/4425_4425_4425)

[^9]: [[AS **1998** 2487](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1998/2487_2487_2487), [**2000** 2403](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2000/383), [**2002** 3184](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2002/474), [**2003** 1824](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/272), [**2009** 5803](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2009/699), [**2012** 1919](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/264), [**2015** 509](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/69)]
