---
title: "Verordnung vom 24. August 2005 über die Revisionsstelle von Stiftungen"
identifier: "cc-2005-592"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2005-08-24"
last_updated: "2006-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2005/592"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "211.121.3"
entry_into_force: "2006-01-01"
applicability_date: "2008-01-01"
history_from: "2006-01-01"
title_it: "Ordinanza del 24 agosto 2005 concernente l'ufficio di revisione delle fondazioni"
title_fr: "Ordonnance du 24 août 2005 concernant l'organe de révision des fondations"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 24. August 2005 über die Revisionsstelle von Stiftungen

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel 83 a Absätze 3 und 4 des Zivilgesetzbuchs , verordnet:

##### **Art. 1** Befreiung von der Pflicht zur Bezeichnung einer Revisionsstelle

<sup>1</sup> Auf Gesuch des obersten Stiftungsorgans kann die Aufsichtsbehörde eine Stiftung von der Pflicht befreien, eine Revisionsstelle zu bezeichnen, wenn:

- a. die Bilanzsumme der Stiftung in zwei aufeinander folgenden Geschäftsjahren kleiner als 200 000 Franken ist; und

- b. die Stiftung nicht öffentlich zu Spenden oder sonstigen Zuwendungen aufruft.

<sup>2</sup> Die Aufsichtsbehörde widerruft die Befreiung, wenn:

- a. die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht mehr erfüllt sind; oder

- b. dies für eine zuverlässige Beurteilung der Vermögensund Ertragslage der Stiftung notwendig ist.

<sup>3</sup> Die Befreiung von der Revisionspflicht entbindet die Stiftung nicht von ihrer Pflicht, der Aufsichtsbehörde Rechenschaft abzulegen.

##### **Art. 2** Bezeichnung einer besonders befähigten Revisorin

oder eines besonders befähigten Revisors

<sup>1</sup> Die Stiftung muss als Revisionsstelle eine besonders befähigte Revisorin oder

<sup>2</sup> einen besonders befähigten Revisor im Sinne der Verordnung vom 15. Juni 1992 über die fachlichen Anforderungen an besonders befähigte Revisoren bezeichnen, wenn sie:

- a. öffentlich zu Spenden oder sonstigen Zuwendungen aufruft und in zwei aufeinander folgenden Geschäftsjahren Spenden oder sonstige Zuwendungen von jeweils mehr als 100 000 Franken erhält;

- b. in zwei aufeinander folgenden Geschäftsjahren zwei der nachstehenden Grössen überschreitet: 1. Bilanzsumme von 10 Millionen Franken, 2. Umsatzerlös von 20 Millionen Franken, 3. 50 Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt;

- c. zur Erstellung einer Konzernrechnung verpflichtet ist; oder

- d. Anleihensobligationen ausstehend hat.

<sup>2</sup> Die Aufsichtsbehörde kann eine Stiftung, die keine der Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt, zur Bezeichnung einer besonders befähigten Revisorin oder eines besonders befähigten Revisors verpflichten, wenn dies für eine zuverlässige Beurteilung der Vermögensund Ertragslage der Stiftung notwendig ist.

##### **Art. 3** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 210

[^2]: SR 221.302
