---
title: "Verordnung vom 16. Juni 2006 über Gebühren des Bundesamtes für Landwirtschaft (GebV-BLW)"
identifier: "cc-2006-415"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2006-06-16"
last_updated: "2006-08-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/415"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GebV-BLW"
sr_number: "910.11"
entry_into_force: "2006-08-01"
applicability_date: "2025-01-01"
history_from: "2006-08-01"
title_fr: "Ordonnance du 16 juin 2006 relative aux émoluments perçus par l'Office fédéral de l'agriculture (OEmol-OFAG)"
title_it: "Ordinanza del 16 giugno 2006 concernente le tasse dell'Ufficio federale dell'agricoltura (Ordinanza sulle tasse UFAG)"
short_title_fr: "OEmol-OFAG"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 16. Juni 2006 über Gebühren des Bundesamtes für Landwirtschaft (GebV-BLW)

gestützt auf Artikel 46 a des Regierungsund Verwaltungsorganisationsgesetzes

<sup>1</sup> , vom 21. März 1997 verordnet:

##### **Art. 1** Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt die Erhebung von Gebühren durch das Bundesamt für Landwirtschaft, einschliesslich seiner Forschungsanstalten (Bundesamt) für Dienstleistungen und Verfügungen im Bereich des Landwirtschaftsgesetzes vom 29. April

<sup>2</sup> 1998 und seiner Ausführungserlasse.

##### **Art. 2** Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmun-

<sup>3</sup> gen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 .

##### **Art. 3** Ausnahmen vom Geltungsbereich

<sup>1</sup> Für die Zuteilung und Verwaltung von Einfuhren landwirtschaftlicher Erzeugnisse mit Generaleinfuhrbewilligung (GEB) gelten die Gebührensätze nach Anhang 7 der

<sup>4</sup> Agrareinfuhrverordnung vom 7. Dezember 1998 .

<sup>2</sup> Für Kontrollen im Zusammenhang mit der Ausstellung eines Austauschpflanzenpasses oder eines Pflanzenschutzzeugnisses für die Ausfuhr sowie für Pflanzenschutzkontrollen an der Grenze gilt Artikel 48 der Pflanzenschutzverordnung vom

<sup>5</sup> 28. Februar 2001 .

<sup>3</sup> Diese Verordnung gilt nicht für Dienstleistungen für Dritte, welche die Ergebnisse der Dienstleistungen gewerblich nutzen wollen. Für solche Dienstleistungen wird ein Entgelt auf der Grundlage des Vollkostendeckungsprinzips und nach den Bedingungen des Markts vereinbart.

##### **Art. 4** Gebührenbemessung

<sup>1</sup> Für die Gebührenbemessung gelten die Ansätze im Anhang.

<sup>2</sup> Ist im Anhang kein Ansatz oder statt einer Pauschale ein Gebührenrahmen festgelegt, so werden die Gebühren, gegebenenfalls innerhalb des Rahmens, nach Zeitaufwand berechnet. Der Stundenansatz beträgt je nach erforderlicher Sachkenntnis des ausführenden Personals 90–200 Franken.

<sup>3</sup> Verursacht eine Verfügung oder Dienstleistung, für die im Anhang ein Ansatz festgelegt ist, einen aussergewöhnlich hohen Aufwand, so werden die Gebühren nach Absatz 2 bemessen.

##### **Art. 5** Gebührenzuschlag

Für Dienstleistungen und Verfügungen, die auf Ersuchen dringlich oder ausserhalb der normalen Arbeitszeit verrichtet werden, kann das Bundesamt Zuschläge bis zu

<sup>50</sup> Prozent erheben.

##### **Art. 6** Aufhebung bisherigen Rechts

<sup>6</sup> Die Verordnung vom 18. Oktober 2000 über Gebühren des Bundesamtes für Landwirtschaft wird aufgehoben.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 172.010

[^2]: SR 910.1

[^3]: SR 172.041.1

[^4]: SR 916.01

[^5]: SR 916.20

[^6]: AS 2000 2698, 2001 1191 Art. 51 Ziff. 5, 2003 152 Ziff. II 5319, 2005 3035 Art. 69 Ziff. 1]
