---
title: "Verordnung vom 21. September 2001 über die Durchführung des Internationalen Kaffee-Übereinkommens von 2001"
identifier: "cc-2001-535"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2001-09-21"
last_updated: "2001-10-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2001/535"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "946.216"
entry_into_force: "2001-10-01"
applicability_date: "2003-08-01"
history_from: "2001-10-01"
title_it: "Ordinanza del 21 settembre 2001 concernente l'esecuzione dell'Accordo internazionale sul caffè del 2001"
title_fr: "Ordonnance du 21 septembre 2001 concernant l'exécution de l'Accord international de 2001 sur le café"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 21. September 2001 über die Durchführung des Internationalen Kaffee-Übereinkommens von 2001

Kaffee-Übereinkommens von 2001 vom 21. September 2001 (Stand am 28. Dezember 2001) Der Schweizerische Bundesrat,

<sup>1</sup> gestützt auf die Artikel 3 und 4 des Bundesgesetzes vom 25. Juni 1982 über aussenwirtschaftliche Massnahmen (Gesetz),

<sup>2</sup> , in Ausführung des Internationalen Kaffee-Übereinkommens von 2001 verordnet:

##### **Art. 1** Auskunftspflicht

<sup>1</sup> Firmen, die Waren nach Absatz 2 einführen, lagern, damit handeln oder sie verarbeiten, sind verpflichtet, der Treuhandstelle der schweizerischen Lebensmittelimporteure (TSL) für die Meldungen, die von den Mitgliedländern gemäss dem Übereinkommen zu erstatten sind, die notwendigen Auskünfte wahrheitsgetreu und vollständig zu erteilen.

<sup>2</sup> Die Auskunftspflicht besteht in Bezug auf die folgenden Waren:

<sup>3</sup> ; a. Kaffee, nicht geröstet, nicht entkoffeiniert, der Tarif-Nr. 0901.1100

- b. Kaffee, nicht geröstet, entkoffeiniert, der Tarif-Nr. 0901.1200;

- c. Kaffee, geröstet, nicht entkoffeiniert, der Tarif-Nr. 0901.2100;

- d. Kaffee, geröstet, entkoffeiniert, der Tarif-Nr. 0901.2200;

- e. Auszüge, Essenzen und Konzentrate aus Kaffee und Zubereitungen auf der Grundlage dieser Auszüge, Essenzen oder Konzentrate, der Tarif-Nrn. 2101.1100, 2101.1210;

- f. Zubereitungen auf der Grundlage von Kaffee, der Tarif-Nr. 2101.1290.

##### **Art. 2** Übermittlung und Weiterleitung der gesamtschweizerischen Zahlen

<sup>1</sup> Die TSL übermittelt die gesamtschweizerischen Zahlen dem Staatssekretariat für Wirtschaft (seco)

<sup>2</sup> Das seco leitet diese Zahlen an die Internationale Kaffee-Organisation (ICO) weiter.

##### **Art. 3** Strafbestimmungen

Widerhandlungen gegen diese Verordnung werden nach den Artikeln 7 und 8 des Gesetzes geahndet.

##### **Art. 4** Aufsicht

Die TSL untersteht für ihre Tätigkeit im Rahmen dieser Verordnung der Aufsicht des seco.

##### **Art. 5** Aufhebung des bisherigen Rechts

<sup>4</sup> über die Durchführung des Internatio- Die Verordnung vom 14. September 1994 nalen Kaffee-Übereinkommens von 1994 wird aufgehoben.

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2001 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 946.201

[^2]: SR 0.916.117.1

[^3]: SR 632.10 Anhang

[^4]: [AS 1994 3123, 1995 4932 Art. 3 Ziff. 20, 2000 187 Art. 21 Ziff. 17]
