---
title: "Verordnung vom 11. September 2002 über die Überwachung der Einfuhr bestimmter Industriegüter"
identifier: "cc-2002-477"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2002-09-11"
last_updated: "2002-09-12"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2002/477"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "946.201.1"
entry_into_force: "2002-09-12"
applicability_date: "2022-01-01"
history_from: "2002-09-12"
title_fr: "Ordonnance du 11 septembre 2002 sur la surveillance de l'importation de certains biens industriels"
title_it: "Ordinanza dell' 11 settembre 2002 concernente la sorveglianza dell'importazione di determinati beni industriali"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 11. September 2002 über die Überwachung der Einfuhr bestimmter Industriegüter

<sup>1</sup> gestützt auf Artikel <sup>1</sup> des Bundesgesetzes vom 25. Juni 1982 über aussenwirtschaftliche Massnahmen, verordnet:

##### **Art. 1** Zweck und Geltungsbereich

Zur Überwachung der Entwicklung der Handelsströme wird die Einfuhr bestimmter

<sup>2</sup> einer Bewilli- Industriegüter der Kapitel 72 und 73 des schweizerischen Zolltarifs gungspflicht unterstellt.

##### **Art. 2** Bewilligungspflicht

<sup>1</sup> Waren, die der Bewilligungspflicht unterliegen, dürfen vom Zollamt nur abgefertigt werden, wenn die Einfuhrbewilligung vorliegt und die Toleranzgrenzen nach Artikel 5 eingehalten sind.

<sup>2</sup> Das Eidgenössische Volkswirtschaftsdepartement (Departement) bestimmt die Waren, deren Einfuhr der Bewilligungspflicht unterliegt.

<sup>3</sup> Es kann Kleinsendungen von der Bewilligungspflicht befreien.

##### **Art. 3** Bewilligungsverfahren

<sup>1</sup> Einfuhrbewilligungen werden Personen und Unternehmen mit Wohnsitz oder Sitz im schweizerischen Zollgebiet auf Gesuch hin erteilt.

<sup>2</sup> Bewilligungsstelle ist das Staatssekretariat für Wirtschaft (seco).

<sup>3</sup> Es erteilt die Bewilligung für die beantragte Menge innerhalb von höchstens sieben Arbeitstagen nach Eingang des vollständig ausgefüllten Einfuhrgesuchs. Die Bewilligung ist kostenlos.

<sup>4</sup> Die Bewilligung ist vier Monate gültig.

##### **Art. 4** Einfuhrgesuche

<sup>1</sup> Einfuhrgesuche müssen folgende Angaben enthalten:

- a. Name und vollständige Adresse des Empfängers oder des bevollmächtigten Vertreters;

- b. Name und vollständige Adresse des Exporteurs;

- c. Ursprungsland;

- d. Herkunftsland;

- e. Anzahl oder Menge;

- f. genaue Warenbezeichnung und Tarifnummer des schweizerischen Zolltarifs;

- g. Nettogewicht;

- h. Wert franko Grenze unverzollt;

- i. Datum und Unterschrift des Empfängers oder des bevollmächtigten Vertreters.

<sup>2</sup> Das Departement kann bestimmen, dass dem Einfuhrgesuch Unterlagen, wie Faktura oder Bestellungsbestätigung, beizulegen sind.

##### **Art. 5** Toleranzgrenzen

Weicht der Preis pro Einheit, zu dem das Geschäft getätigt wird, um weniger als

<sup>5</sup> Prozent von dem auf dem Einfuhrgesuch angegebenen Preis ab oder übersteigt die Gesamtmenge der zur Einfuhr angemeldeten Waren die auf dem Einfuhrgesuch angegebene Menge um weniger als 5 Prozent, so steht dies der Zollabfertigung nicht entgegen.

##### **Art. 6** Vollzug

Die Eidgenössische Zollverwaltung wird mit dem Vollzug an der Grenze beauftragt.

##### **Art. 7** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 12. September 2002 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 946.201

[^2]: SR 632.10 Anhang
