---
title: "Verordnung vom 26. September 2025 über den Stab Einsatzunterstützung Landesregierung (VSEL)"
identifier: "cc-2025-610"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2025-09-26"
last_updated: "2025-09-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2025/610"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "VSEL"
sr_number: "513.13"
entry_into_force: "2025-11-01"
applicability_date: "2025-11-01"
history_from: "2025-11-01"
title_it: "Ordinanza del 26 settembre 2025 sullo Stato maggiore d’appoggio all’impiego Governo federale (OSMAI)"
title_fr: "Ordonnance du 26 septembre 2025 sur l’état-major Appui à l’engagement du gouvernement (OEMAEG)"
short_title_it: "OSMAI"
short_title_fr: "OEMAEG"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q3-rel-1.8.3"
---
# Verordnung vom 26. September 2025 über den Stab Einsatzunterstützung Landesregierung (VSEL)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 4 Absatz 2 der Armeeorganisation vom 18. März 2016[^1]
und Artikel 103 Absatz 1 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995[^2],

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt Aufgaben, Organisation, Ausbildung und Aufgebot des Stabes Einsatzunterstützung Landesregierung.

<sup>2</sup> Soweit sie keine besonderen Bestimmungen enthält, gelten die Bestimmungen zum Militärrecht.

##### **Art. 2** Unterstellung

Der Stab Einsatzunterstützung Landesregierung ist dem Bundeskanzler oder der Bundeskanzlerin unterstellt.

##### **Art. 3** Aufgaben

<sup>1</sup> Der Stab Einsatzunterstützung Landesregierung unterstützt die Bundeskanzlei bei der Sicherstellung der Führungsfähigkeit des Bundesrates. Er hat insbesondere folgende Aufgaben:

- a. Sicherstellung der Verbindung der Führungsinfrastrukturen des Bundesrates zur Armee und zu den zivilen Partnern;

- b. Koordination des Einsatzes der militärischen und zivilen Leistungserbringer für die Führungsinfrastrukturen des Bundesrates.

<sup>2</sup> Er plant Übungen zur Sicherstellung seiner Einsatzbereitschaft und führt diese durch.

<sup>3</sup> Der Bundeskanzler oder die Bundeskanzlerin legt die konkreten Aufgaben des Stabes Einsatzunterstützung Landesregierung fest.

<sup>4</sup> Sofern die Erfüllung der Aufgaben und die Durchführung der Übungen nicht beeinträchtigt werden, kann der Stab Einsatzunterstützung Landesregierung zugunsten weiterer Stabsorganisationen des Bundes eingesetzt werden.

##### **Art. 4** Kommando

<sup>1</sup> Der Stab Einsatzunterstützung Landesregierung wird von einem Kommandanten oder einer Kommandantin geführt.

<sup>2</sup> Der Kommandant oder die Kommandantin wird auf Antrag des Bundeskanzlers oder der Bundeskanzlerin durch den Chef oder die Chefin der Armee ernannt.

<sup>3</sup> Er oder sie ist bezüglich Mutationen der Funktion oder des Grades von Stabsangehörigen dem Kommandanten oder der Kommandantin eines grossen Verbandes gleichgestellt.

##### **Art. 5** Gliederung und Sollbestand

Der Bundeskanzler oder die Bundeskanzlerin legt die Gliederung und den Sollbestand des Stabes Einsatzunterstützung Landesregierung fest.

##### **Art. 6** Einteilung

<sup>1</sup> Auf Antrag des Kommandanten oder der Kommandantin kann die nach der Verordnung vom 22. November 2017[^3] über die Militärdienstpflicht (VMDP) zuständige Stelle militärdienstpflichtige Personen, die über die erforderlichen Kenntnisse verfügen, in den Stab Einsatzunterstützung Landesregierung einteilen.

<sup>2</sup> Die Stabsangehörigen verbleiben bei ihren Truppengattungen oder ihrem Dienstzweig.

##### **Art. 7** Zuteilung und Zuweisung

Dem Stab Einsatzunterstützung Landesregierung zugeteilt oder zugewiesen werden können Personen nach Artikel 6 des Militärgesetzes vom 3. Februar 1995.

##### **Art. 8** Ausbildung

<sup>1</sup> Der Bundeskanzler oder die Bundeskanzlerin legt Inhalte und Methodik der Ausbildung des Stabes Einsatzunterstützung Landesregierung fest.

<sup>2</sup> Der Kommandant oder die Kommandantin legt für den Stab Einsatzunterstützung Landesregierung die Ausbildungsdienste und deren Dauer jährlich fest und teilt die Daten den dienstpflichtigen Stabsangehörigen frühzeitig mit.

<sup>3</sup> Er oder sie führt die Ausbildungsdienste durch.

<sup>4</sup> Die Zahl der zu leistenden Tage Ausbildungsdienst der Stabsangehörigen richtet sich in Abweichung von Artikel 47 und 55 Absatz 4 VMDP[^4] nach dem Bedarf des Stabes Einsatzunterstützung Landesregierung.

##### **Art. 9** Aufgebot

<sup>1</sup> Der Kommandant oder die Kommandantin bietet die Stabsangehörigen zu Ausbildungsdiensten und Einsätzen auf.

<sup>2</sup> Das Aufgebot darf durch jedes dafür geeignete Kommunikationsmittel erfolgen.

<sup>3</sup> Das Aufgebot zu einem Einsatz darf kurzfristig erfolgen. Es bedarf der vorgängigen Rücksprache mit dem Bundeskanzler oder der Bundeskanzlerin.

<sup>4</sup> Der Kommandant oder die Kommandantin kann Stabsangehörige verpflichten, ihre persönliche Erreichbarkeit ausserdienstlich sicherzustellen.

##### **Art. 10** Anordnung von Dienstleistungen in Zivil

Bei Bedarf Dienstleistungen in Zivil anordnen können:

- a. der Bundeskanzler oder die Bundeskanzlerin: bei Assistenzdiensten;

- b. der Kommandant oder die Kommandantin: bei Ausbildungsdiensten.

##### **Art. 11** Dienstverschiebung

Dienstverschiebungsgesuche von Stabsangehörigen werden durch den Kommandanten oder die Kommandantin behandelt und entschieden.

##### **Art. 12** Änderung eines anderen Erlasses

…[^5]

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2025 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **513.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/7452)

[^2]: [SR **510.10**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/7242)

[^3]: [SR **512.21**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/7406)

[^4]: [SR **512.21**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/7406)

[^5]: Die Änderung kann unter [AS **2025** 610 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2025/610)konsultiert werden.
