---
title: "Verordnung vom 23. November 2011 über die Gottfried-Keller-Stiftung"
identifier: "cc-2011-868"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2011-11-23"
last_updated: "2011-11-23"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2011/868"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "611.031"
entry_into_force: "2012-01-01"
applicability_date: "2012-01-01"
history_from: "2012-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 23 novembre 2011 relative à la Fondation Gottfried Keller"
title_it: "Ordinanza del 23 novembre 2011 concernente la Fondazione Gottfried Keller"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung vom 23. November 2011 über die Gottfried-Keller-Stiftung

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf Artikel 52 Absatz 2 des Finanzhaushaltgesetzes vom 7. Oktober 2005[^1] (FHG),

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Spezialfonds

##### **Art. 1** Bildung und Rechtsform

Das am 6. September 1890 von Frau Lydia Welti-Escher der Schweizerischen Eidgenossenschaft geschenkte Vermögen bildet einen Spezialfonds des Bundes nach Artikel 52 FHG. Der Spezialfonds trägt den Namen «Gottfried-Keller-Stiftung».

##### **Art. 2** Verwaltung des Fondskapitals, der Erträge und der Erwerbungen

<sup>1</sup> Das Eidgenössische Finanzdepartement verwaltet das Fondskapital.

<sup>2</sup> Die Eidgenössische Kommission der Gottfried-Keller-Stiftung erfüllt mit den Erträgen aus dem Fondskapital die ihr gemäss Stiftungsurkunde übertragenen Aufgaben. Sie entscheidet namentlich über die Anschaffung von Werken.

<sup>3</sup> Die Werke stehen im Eigentum des Bundes. Das Bundesamt für Kultur verwaltet sie.

##### **Art. 3** Verwendung der Erträge

<sup>1</sup> Die Erträge müssen verwendet werden für:

- a. die Anschaffung bedeutender Werke der bildenden Kunst des In- und Auslands, wobei zeitgenössische Kunstwerke nur ausnahmsweise berücksichtigt werden dürfen;

- b. die Erstellung von neuen und die Erhaltung von bestehenden Kunstwerken, deren öffentliche Zweckbestimmung dem Land dauernd gesichert ist.

<sup>2</sup> Die Erträge dürfen nur dann nach Buchstabe b verwendet werden, wenn sich zu den Anschaffungen nach Buchstabe a keine Gelegenheit bietet. Es darf höchstens die Hälfte des Jahresertrags nach Buchstabe b eingesetzt werden.

<sup>3</sup> Wird die Eidgenossenschaft mit dem Ausland in Krieg verwickelt, so sind die verfügbaren Mittel in Abweichung der Absätze 1 und 2 für die Pflege der verwundeten und kranken Wehrmänner zu verwenden.

#### 2. Abschnitt: Eidgenössische Kommission der Gottfried-Keller-Stiftung

##### **Art. 4** Rechtsform

Die Eidgenössische Kommission der Gottfried-Keller-Stiftung (Kommission) ist eine Verwaltungskommission nach Artikel 8*a* Absatz 2 der Regierungs- und Verwaltungsorganisationsverordnung vom 25. November 1998[^2] (RVOV). Sie ist dem Eidgenössischen Departement des Innern (EDI) zugeteilt.

##### **Art. 5** Aufgaben

Die Kommission hat folgende Aufgaben:

- a. Sie verfügt gemäss dem Willen der Schenkerin über die Erträge des Fonds und über entsprechende Zuwendungen öffentlicher oder privater Dritter.

- b. Sie kommuniziert ihre Vergabepolitik und -strategie und sorgt für eine Übereinstimmung mit der Vergabetätigkeit.

- c. Sie legt dem EDI jährlich den Geschäftsbericht vor und veröffentlicht diesen.

##### **Art. 6** Wahl und Zusammensetzung

<sup>1</sup> Der Bundesrat wählt die Mitglieder der Kommission für eine Amtsdauer von vier Jahren. Die Wiederwahl ist möglich.

<sup>2</sup> Die Kommission setzt sich zusammen aus einem Präsidenten oder einer Präsidentin, einem Vizepräsidenten oder einer Vizepräsidentin und drei weiteren Mitgliedern.

<sup>3</sup> Sie organisiert sich selbst. Sie legt die für ihre Tätigkeit zweckmässigen Abläufe in einem Geschäftsreglement fest.

##### **Art. 7** Entschädigung der Kommissionsmitglieder

Die Kommissionsmitglieder werden nach Artikel 8*n* Absatz 1 Buchstabe c der RVOV[^3] entschädigt.

##### **Art. 8** Unterschriftenregelung

Entscheide der Kommission werden unterschrieben:

- a. vom Präsidenten oder der Präsidentin oder vom Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin; und

- b. von einem weiteren Mitglied oder vom Sekretariat.

##### **Art. 9** Sekretariat

<sup>1</sup> Das Sekretariat nimmt die operativen Geschäfte wahr.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Kultur stellt den Sekretär oder die Sekretärin nach Anhörung der Kommission.

<sup>3</sup> Der Sekretär oder die Sekretärin nimmt mit beratender Stimme an den Kommissionsitzungen teil.

##### **Art. 10** Aufhebung bisherigen Rechts

Das Reglement der Gottfried-Keller-Stiftung vom 1. Juni 1948[^4] wird aufgehoben.

##### **Art. 11** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **611.0**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/7751)

[^2]: [SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5016)

[^3]: [SR **172.010.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5016)

[^4]: [[AS **1948** 547](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1948/547_534_492); [**1972** 1683](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/1683_1711_1887); [**2005** 499](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2005/60); [**2007** 3989 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/534)Anhang Ziff. II 5]
