---
title: "Verordnung des BLW vom 12. Juni 2013 über Sortenkataloge und Sortenlisten landwirtschaftlich genutzter Pflanzenarten (Sortenverordnung)"
identifier: "cc-2013-417"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2013-06-12"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2013/417"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "916.151.6"
entry_into_force: "2013-07-01"
applicability_date: "2025-12-01"
history_from: "2013-07-01"
title_it: "Ordinanza dell'UFAG del 12 giugno 2013 concernente i cataloghi delle varietà e gli elenchi delle varietà di specie vegetali utilizzate a scopo agricolo (Ordinanza sulle varietà)"
title_fr: "Ordonnance de l'OFAG du 12 juin 2013 sur les catalogues et les listes de variétés végétales utilisées à des fins agricoles (Ordonnance sur les variétés)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q4-rel-1.8.4"
---
# Verordnung des BLW vom 12. Juni 2013 über Sortenkataloge und Sortenlisten landwirtschaftlich genutzter Pflanzenarten (Sortenverordnung)

gestützt auf die Artikel 4 Absatz 3 und 9 Absatz 3 der

<sup>1</sup> , Vermehrungsmaterial-Verordnung vom 7. Dezember 1998 verordnet:

##### **Art. 1** Kataloge und Listen in den Anhängen

Diese Verordnung enthält in ihren Anhängen die folgenden Kataloge und Listen: Katalog / Liste Anhang

- a. Sorten der Getreidearten: 1. deren Saatgut produziert, anerkannt und als Anhang 1 Liste A anerkanntes Material in Verkehr gebracht werden darf 2. deren Saatgut produziert und anerkannt, nicht aber Anhang 1 Liste B in Verkehr gebracht werden darf

- b. Kartoffelsorten, deren Pflanzgut anerkannt und als Anhang 2 anerkanntes Material in Verkehr gebracht werden darf

- c. Sorten der Futterpflanzenarten, deren Saatgut anerkannt und Anhang 3 als anerkanntes Material in Verkehr gebracht werden darf

- d. Sorten der Ölund Faserpflanzenarten, deren Saatgut aner- Anhang 4 kannt und als anerkanntes Material in Verkehr gebracht werden darf

- e. Betarübensorten, deren Saatgut anerkannt und als Anhang 5 anerkanntes Material in Verkehr gebracht werden darf

- f. Sorten der Gemüsearten, deren Saatgut anerkannt und Anhang 6 als anerkanntes Material und als Standardmaterial in Verkehr gebracht werden darf

- g. Sorten der Obstarten, deren Vermehrungsmaterial Anhang 7 anerkannt und als anerkanntes Material in Verkehr gebracht werden darf Katalog / Liste Anhang

- h. Rebsorten, 1. deren Vermehrungsmaterial anerkannt Anhang 8 Liste A und als anerkanntes Material in Verkehr gebracht werden darf 2. deren Vermehrungsmaterial als Standardmaterial Anhang 8 Liste B produziert und in Verkehr gebracht werden darf

- i. Sorten, die aus dem Katalog gestrichen wurden, deren Anhang 9 Saatgut aber noch bis zum aufgeführten Datum in Verkehr gebracht werden darf

- j. Verantwortliche für die Erhaltungszüchtung der in den Anhang 10 Anhängen 1–6 aufgeführten Sorten

##### **Art. 2** Aufhebung bisherigen Rechts

<sup>2</sup> Die Sortenkatalog-Verordnung vom 7. Dezember 1998 wird aufgehoben.

##### **Art. 3** Änderung bisherigen Rechts

<sup>3</sup> …

##### **Art. 4** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2013 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 916.151

[^2]: [AS 1999 429, 2000 626, 2004 2711, 2012 2835]

[^3]: Die Änderungen können unter AS 2013 1947 konsultiert werden.
