---
title: "Verordnung des BLV vom 26. November 2021 über Massnahmen zur Verhinderung der Weiterverbreitung der Aviären Influenza"
identifier: "cc-2021-777"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2021-11-26"
last_updated: "2021-11-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2021/777"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "916.443.116"
entry_into_force: "2021-11-27"
applicability_date: "2021-11-29"
history_from: "2021-11-27"
title_it: "Ordinanza dell’USAV del 26 novembre 2021 che istituisce misure destinate a evitare lʼulteriore diffusione dell’influenza aviaria"
title_fr: "Ordonnance de l’OSAV du 26 novembre 2021 instituant des mesures destinées à prévenir la propagation de l’influenza aviaire"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des BLV vom 26. November 2021 über Massnahmen zur Verhinderung der Weiterverbreitung der Aviären Influenza

Das Bundesamt für Lebensmittelsicherheit und Veterinärwesen (BLV),

gestützt auf die Artikel 24 Absatz 3 Buchstabe a und 57 Absatz 2 Buchstabe b des Tierseuchengesetzes vom 1. Juli 1966[^1],
auf die Artikel 88 Absatz 1 und 122*f *Absätze 1 und 2 der Tierseuchenverordnung vom 27. Juni 1995[^2] (TSV) und
auf die Artikel 5 Absatz 4 und 25 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung
vom 18. November 2015[^3] über die Ein-, Durch- und Ausfuhr von Tieren und Tierprodukten im Verkehr mit den EU-Mitgliedstaaten, Island und Norwegen,

verordnet:

#### 1. Abschnitt: Gegenstand

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Diese Verordnung legt den Umfang der Schutz- und Überwachungszonen nach Artikel 88 Absatz 1 TSV fest und regelt die Ausfuhr folgender Tiere und Tierprodukte aus diesen Zonen:

- a. lebendes Hausgeflügel, Junglegehennen, Eintagsküken;

- b. Bruteier;

- c. Geflügelfleisch;

- d. Konsum- und Verarbeitungseier sowie Erzeugnisse aus Verarbeitungseiern;

- e. tierische Nebenprodukte von Hausgeflügel.

<sup>2</sup> Sie legt die Kontroll- und Beobachtungsgebiete nach Artikel 122*f *Absatz 2 TSV fest und regelt die darin geltenden Massnahmen zum Schutz des Haus- und Wildgeflügels vor der Aviären Influenza.

<sup>3</sup> Die ordentlichen Bekämpfungsmassnahmen nach der TSV bleiben vorbehalten.

#### 2. Abschnitt: Schutz- und Überwachungszonen für Hausgeflügel und andere in Gefangenschaft gehaltene Vögel sowie Ausfuhr aus diesen Zonen

##### **Art. 2** Schutz- und Überwachungszonen

Die Schutz- und Überwachungszonen für Hausgeflügel und andere in Gefangenschaft gehaltene Vögel und die betroffenen Kantone und Gemeinden sind in Anhang 1 aufgeführt.

##### **Art. 3** Ausfuhr von lebendem Hausgeflügel, Junglegehennen, Eintagsküken und Bruteiern aus den Schutz- und Überwachungszonen

<sup>1</sup> Die Ausfuhr von lebendem Hausgeflügel, Junglegehennen, Eintagsküken und Bruteiern aus den Schutz- und Überwachungszonen ist verboten.

<sup>2</sup> Die Kantonstierärztin oder der Kantonstierarzt kann die Ausfuhr von lebendem Hausgeflügel zur direkten Schlachtung bewilligen, wenn die Behörde am Bestimmungsort ihre Zustimmung gegeben hat.

##### **Art. 4** Ausfuhr von Geflügelfleisch, von Konsum- und Verarbeitungseiern, von Erzeugnissen aus Verarbeitungseiern sowie von tierischen Nebenprodukten aus den Schutz- und Überwachungszonen

<sup>1</sup> Die Ausfuhr von Geflügelfleisch aus den Schutz- und Überwachungszonen ist verboten, ausser wenn das Geflügelfleisch einer Wärmebehandlung nach Anhang VII der Delegierten Verordnung (EU) 2020/687[^4] unterzogen wurde.

<sup>2</sup> Die Ausfuhr von Konsum- und Verarbeitungseiern und von Erzeugnissen aus Verarbeitungseiern aus den Schutz- und Überwachungszonen ist verboten. Die Ausfuhr von Erzeugnissen aus Verarbeitungseiern ist erlaubt, wenn die Eier einer Wärmebehandlung nach Anhang VII der Delegierten Verordnung (EU) 2020/687 unterzogen worden sind.

<sup>3</sup> Die Ausfuhr von tierischen Nebenprodukten von Hausgeflügel, einschliesslich Mist und Gülle, aus den Schutz- und Überwachungszonen ist verboten, ausser wenn:

- a. die tierischen Nebenprodukte einer zugelassenen Verarbeitungsmethode nach Anhang IV Kapitel III der Verordnung (EU) Nr. 142/2011[^5] oder einer anderen validierten Hitzebehandlung unterzogen worden sind, welche den Erreger der Aviären Influenza abtötet; und

- b. die Behörde am Bestimmungsort ihre Zustimmung gegeben hat.

##### **Art. 5** Gesundheitsbescheinigungen

Hausgeflügel zur direkten Schlachtung, Geflügelfleisch, Erzeugnisse aus Verarbeitungseiern und tierische Nebenprodukte aus Schutz- und Überwachungszonen müssen bei der Ausfuhr von einer Gesundheitsbescheinigung begleitet werden, welche die Einhaltung der Bedingungen nach den Artikeln 3 und 4 bestätigt.

#### 3. Abschnitt: ...

##### **Art. 6** und **7** ...[^6]

#### 4. Abschnitt: Inkrafttreten und Geltungsdauer

##### **Art. 8**

<sup>1</sup> Diese Verordnung tritt unter Vorbehalt von Absatz 2 am 27. November 2021 um 00.00 Uhr in Kraft.

<sup>2</sup> Die Artikel 6 und 7 treten am 29. November 2021 um 00.00 Uhr in Kraft.

<sup>3</sup> Diese Verordnung gilt bis zum 31. Januar 2022.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **916.40**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/1565_1621_1604)

[^2]: [SR **916.401**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/3716_3716_3716)

[^3]: [SR **916.443.11**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/846)

[^4]: Delegierte Verordnung (EU) 2020/687 der Kommission vom 17. Dezember 2019 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2016/429 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich Vorschriften für die Prävention und Bekämpfung bestimmter gelisteter Seuchen, ABl. L 174 vom 3.6.2020, S. 64; geändert durch Delegierte Verordnung (EU) 2021/1140, ABl. L 247 vom 13.7.2021, S. 50.

[^5]: Verordnung (EU) Nr. 142/2011 der Kommission vom 25. Februar 2011 zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische Nebenprodukte sowie zur Durchführung der Richtlinie 97/78/EG des Rates hinsichtlich bestimmter gemäss der genannten Richtlinie von Veterinärkontrollen an der Grenze befreiter Proben und Waren, ABl. L 54 vom 26.2.2011, S. 1; zuletzt geändert durch Verordnung (EU) 2020/1720, ABl. L 386 vom 18.11.2020, S. 6.

[^6]: Treten am 29. Nov. 2021 um 00.00 Uhr in Kraft (s. Art. 8 Abs. 2).
