---
title: "Landwirtschaftsabkommen vom 24. Juni 2004 zwischen der Schweiz und Libanon (mit Anhängen)"
identifier: "cc-2007-199-2"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "2004-06-24"
last_updated: "2004-06-24"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/199-2"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.632.314.891.1"
entry_into_force: "2007-01-01"
applicability_date: "2007-01-01"
history_from: "2007-01-01"
title_fr: "Accord agricole du 24 juin 2004 entre la Suisse et le Liban"
title_it: "Accordo agricolo del 24 giugno 2004 tra la Svizzera e il Libano (all.)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Landwirtschaftsabkommen vom 24. Juni 2004 zwischen der Schweiz und Libanon (mit Anhängen)

##### **Art. 1**

Dieses Abkommen betreffend den Handel mit Landwirtschaftsprodukten zwischen der Schweiz und Libanon wird in Ergänzung zum am 24. Juni 2004[^1] unterzeichneten Freihandelsabkommen zwischen den EFTA-Staaten und Libanon abgeschlossen, insbesondere bezugnehmend auf dessen Artikel 4 Absatz 2.

##### **Art. 2**

Libanon gewährt die Zollkonzessionen für Landwirtschaftsprodukte mit Ursprung in der Schweiz nach Anhang 1. Die Schweiz gewährt die Zollkonzessionen für Landwirtschaftsprodukte mit Ursprung in Libanon nach Anhang 2.

##### **Art. 3**

Die Ursprungsregeln und die Verwaltungszusammenarbeit, die auf dieses Abkommen Anwendung finden, sind in Anhang 3 aufgeführt.

##### **Art. 4**

Die Parteien werden alle Schwierigkeiten prüfen, welche in ihrem gegenseitigen Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen auftreten könnten, und sich bemühen, geeignete Lösungen zu finden.

##### **Art. 5**

Die Parteien erklären sich bereit, im Rahmen ihrer jeweiligen Landwirtschaftspolitik ihre Anstrengungen für eine weitergehende Liberalisierung des Handels mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen fortzusetzen.

##### **Art. 6**

Die Bestimmungen des WTO-Abkommens über die Landwirtschaft[^2] finden zwischen den Parteien Anwendung.

##### **Art. 7**

Die Bestimmungen des WTO Übereinkommens über die Anwendung gesundheitspolizeilicher und pflanzenschutzrechtlicher Massnahmen finden zwischen den Parteien Anwendung.

##### **Art. 8**

<sup>1</sup> Dieses Abkommen bedarf der Ratifikation, Annahme oder Genehmigung.

<sup>2</sup> Es tritt am gleichen Tag wie das Freihandelsabkommen zwischen den EFTA-Staaten und Libanon in Kraft.

##### **Art. 9**

Dieses Abkommen bleibt so lange in Kraft, wie dessen Parteien Vertragsparteien des Freihandelsabkommen zwischen den EFTA-Staaten und Libanon sind.

##### **Art. 10**

Dieses Abkommen findet auch auf das Fürstentum Liechtenstein Anwendung, solange der Zollunionsvertrag vom 29. März 1923[^3] zwischen der Schweiz und dem Fürstentum Liechtenstein in Kraft ist.

*Zu Urkund dessen* haben die hierzu gehörig befugten Unterzeichneten dieses Abkommen unterschrieben.

Geschehen zu Montreux, am 24. Juni 2004 in zwei Urschriften in englischer Sprache.

| Für die Schweiz: | Für Libanon: |
| --- | --- |
| Joseph Deiss | Marwan Hamadé |

###### Fussnoten

[^1]: [SR **0.632.314.891**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2007/199)

[^2]: [SR **0.632.20** ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1995/2117_2117_2117)Anhang 1 A.3

[^3]: [SR **0.631.112.514**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/39/551_565_576)
