---
title: "Verordnung vom 22. November 2006 betreffend die Oberaufsicht über Schuldbetreibung und Konkurs (OAV-SchKG)"
identifier: "cc-2006-804"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2006-11-22"
last_updated: "2007-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2006/804"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "OAV-SchKG"
sr_number: "281.11"
entry_into_force: "2007-01-01"
applicability_date: "2023-01-01"
history_from: "2007-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 22 novembre 2006 relative à la haute surveillance en matière de poursuite et de faillite (OHS-LP)"
title_it: "Ordinanza del 22 novembre 2006 concernente l'alta vigilanza sulla esecuzione e sul fallimento (OAV-LEF)"
short_title_fr: "OHS-LP"
short_title_it: "OAV-LEF"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 22. November 2006 betreffend die Oberaufsicht über Schuldbetreibung und Konkurs (OAV-SchKG)

<sup>1</sup> über gestützt auf Artikel 15 Absatz 2 des Bundesgesetzes vom 11. April 1889 Schuldbetreibung und Konkurs (SchKG), verordnet:

##### **Art. 1** Zuständige Behörde

Das Bundesamt für Justiz übt die Oberaufsicht über Schuldbetreibung und Konkurs aus. Die Dienststelle für Oberaufsicht SchKG ist zur selbstständigen Erledigung folgender Geschäfte ermächtigt:

- a. Erlass von Weisungen, Kreisschreiben und Empfehlungen an die kantonalen Aufsichtsbehörden, die Betreibungsund Konkursämter und die ausseramtlichen Vollstreckungsorgane zur korrekten und einheitlichen Anwendung des SchKG;

- b. Erstellen von Mustervorlagen für die in den Betreibungsund Konkursverfahren zu verwendenden Formulare;

- c. Inspektion der kantonalen Aufsichtsbehörden, der Betreibungsund Konkursämter und der ausseramtlichen Vollstreckungsorgane.

##### **Art. 2** Berichterstattung

Die kantonalen Aufsichtsbehörden berichten dem Bundesamt für Justiz mindestens alle zwei Jahre über:

- a. die Inspektionen, die sie bei den Betreibungsund Konkursämtern durchgeführt haben;

- b. die Tätigkeit der unteren und der oberen Aufsichtsbehörden samt statistischer Übersicht über die Beschwerden und die Zeit ihrer Erledigung;

- c. die Aussprechung von Disziplinarstrafen;

- d. ihre Weisungen an die Ämter;

- e. die Schwierigkeiten, die sie bei der Anwendung des Gesetzes festgestellt haben.

##### **Art. 3** Eidgenössische Kommission für Schuldbetreibung und Konkurs

<sup>1</sup> Die Eidgenössische Kommission für Schuldbetreibung und Konkurs berät das Bundesamt für Justiz in der Ausübung der Oberaufsicht. Die Beratung umfasst namentlich Fragen der Rechtsetzung und der Rechtsanwendung.

<sup>2</sup> Die Mitglieder werden durch das Bundesamt für Justiz ernannt. Die Kommission setzt sich aus maximal 10 Mitgliedern zusammen.

<sup>3</sup> Den Vorsitz hat die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle für Oberaufsicht SchKG. Diese Dienststelle führt das Sekretariat.

##### **Art. 4** Anwendung bisherigen Rechts

Die bisherigen Verordnungen, Weisungen und Kreisschreiben des Bundesgerichts gelten weiter, soweit sie dieser Verordnung nicht widersprechen beziehungsweise nicht geändert oder aufgehoben werden.

##### **Art. 5** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 281.1
