---
title: "Bundesbeschluss vom 21. Juni 2013 über den Ausbauschritt 2025 der Eisenbahninfrastruktur"
identifier: "cc-2015-108"
country: "ch"
rank: "bundesbeschluss"
publication_date: "2013-06-21"
last_updated: "2013-06-21"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2015/108"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "742.140.1"
entry_into_force: "2016-01-01"
applicability_date: "2024-08-01"
history_from: "2016-01-01"
title_fr: "Arrêté fédéral du 21 juin 2013 sur l'étape d'aménagement 2025 de l'infrastructure ferroviaire"
title_it: "Decreto federale del 21 giugno 2013 concernente la fase di ampliamento 2025 dell'infrastruttura ferroviaria"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Bundesbeschluss vom 21. Juni 2013 über den Ausbauschritt 2025 der Eisenbahninfrastruktur

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf Artikel 48*c* Absatz 1 des Eisenbahngesetzes vom 20. Dezember 1957[^1],
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 18. Januar 2012[^2],

beschliesst:

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Für den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur wird der Ausbauschritt 2025 beschlossen.

<sup>2</sup> Dieser umfasst folgende Massnahmen:

- a. Lausanne–Genf: Kapazitätsausbau;

- b. Knoten Genf: Kapazitätsausbau;

- c. Lausanne-Bern: Beschleunigungsmassnahmen;

- d. Ligerz–Twann: Kapazitätsausbau;

- e. Basel Ost (1. Etappe), Ergolztal: Kapazitätsausbau; Pratteln: Entflechtung;

- f. Knoten Bern: Kapazitätsausbau;

- g. Gümligen-Münsingen: Kapazitätsausbau;

- h. Bern–Luzern: Leistungssteigerung;

- i. Zürich–Chur: Kapazitätsausbau;

- j. Rupperswil-Mägenwil: Leistungssteigerung;

- k. St. Gallen-Chur: Kapazitätsausbau;

- l. Bellinzona–Tenero: Kapazitätsausbau;

- m. Lugano: Kapazitätsausbau;

- n. verschiedene Einzelinvestitionen;

- o. vorbereitende Arbeiten für den nächsten Ausbauschritt (Studien, Projektierungen);

- p. Projektierungen für Kapazitätsausbauten Aarau–Zürich, Zürich–Winterthur (Brüttenertunnel, Stadelhofen), Thalwil–Zug (Zimmerberg), Zug–Luzern (Tiefbahnhof bzw. Durchgangsbahnhof Luzern) und für die Bahntechnik-Ausrüstung Ferden–Mitholz im Lötschberg-Basistunnel;

- q. betriebliche Anlagen;

- r. Privatbahnen: Leistungssteigerungen Vevey–Blonay, Luzern–Stans/Giswil, Landquart/Chur–Davos–St. Moritz, Zermatt–Täsch/Fiesch, St. Gallen–Rapperswil/Wil–Nesslau, Worblaufen–Solothurn und Reserven.

<sup>3</sup> Der Bundesrat legt der Bundesversammlung bis 2018 eine Botschaft für einen Ausbauschritt 2030 vor. Bis voraussichtlich 2030 werden insbesondere folgende Massnahmen realisiert:

- a. Aarau–Zürich–Winterthur: Kapazitätsausbau;

- b. Luzern–Zug–Thalwil: Kapazitätsausbau:

- c. Ferden–Mitholz im Lötschberg-Basistunnel: Bahntechnik-Ausrüstung;

- d. Behebung von Engpässen im Agglomerations- und Regionalverkehr sowie im Zugang zu Tourismusregionen;

- e. verschiedene Einzelinvestitionen zur Optimierung des Knotenprinzips und der Taktfrequenz;

- f. betriebliche Anlagen;

- g. vorbereitende Planungsarbeiten für den nächsten Ausbauschritt und die Studien für Basel-Mittelland (3. Juradurchstich), die Neubaustrecke Axen, Lausanne-Bern sowie weitere Projekte.

##### **Art. 2**

Die Massnahmen sind bis 31. Dezember 2025 abzuschliessen. Der Bundesrat kann den Zeitpunkt des Abschlusses anpassen.

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Dieser Beschluss untersteht dem fakultativen Referendum.

<sup>2</sup> Dieser Beschluss wird gleichzeitig mit dem Bundesgesetz vom 21. Juni 2013[^3] über die Finanzierung und den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur im Bundesblatt veröffentlicht.

<sup>3</sup> Dieser Beschluss tritt gleichzeitig mit dem Bundesgesetz vom 21. Juni 2013 über die Finanzierung und den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur in Kraft.

Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 2016 in Kraft.[^4]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **742.101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1958/335_341_347)

[^2]: [BBl **2012** 1577](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2012/305)

[^3]: [AS **2015** 651](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2015/106)

[^4]: BRB vom 2. Juni 2014 ([BBl **2014** 4113](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2014/970))
