---
title: "Verordnung vom 19. November 2014 über die Gebühren für den Bezug von Publikationen des Bundes (Gebührenverordnung Publikationen, GebV-Publ)"
identifier: "cc-2014-711"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2014-11-19"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/711"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "GebV-Publ"
sr_number: "172.041.11"
entry_into_force: "2015-01-01"
applicability_date: "2018-07-01"
history_from: "2015-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 19 novembre 2014 sur les émoluments applicables à l'acquisition des publications de la Confédération (Ordonnance sur les émoluments relatifs aux publications, OEmol-Publ)"
title_it: "Ordinanza del 19 novembre 2014 concernente gli emolumenti per l'acquisto di pubblicazioni della Confederazione (Ordinanza sugli emolumenti per le pubblicazioni, OEm-Pub)"
short_title_fr: "OEmol-Publ"
short_title_it: "OEm-Pub"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 19. November 2014 über die Gebühren für den Bezug von Publikationen des Bundes (Gebührenverordnung Publikationen, GebV-Publ)

gestützt auf Artikel 46 a des Regierungsund Verwaltungsorganisationsgesetzes

<sup>1</sup> vom 21. März 1997

<sup>2</sup> und auf Artikel 19 Absatz 1 des Publikationsgesetzes vom 18. Juni 2004 , verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

<sup>1</sup> Diese Verordnung regelt die Erhebung von Gebühren durch die Bundesverwaltung für:

- a. den Bezug von gedruckten und von elektronischen Publikationen (Publikationen) des Bundes;

- b. die Übertragung von Nutzungsrechten an urheberrechtlich geschützten Publikationen des Bundes;

- c. besondere Publikationsdienstleistungen wie das Erstellen zusätzlicher Formate.

<sup>2</sup> Spezialrechtliche Gebührenregelungen bleiben vorbehalten.

##### **Art. 2** Anwendbarkeit der Allgemeinen Gebührenverordnung

Soweit diese Verordnung keine besondere Regelung enthält, gelten die Bestimmun-

<sup>3</sup> gen der Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 .

##### **Art. 3** Gebührenpflicht und -bemessung

<sup>1</sup> Eine Gebühr hat zu bezahlen, wer:

- a. Publikationen einmalig oder über Abonnemente in Papierform oder in elektronischer Form bezieht;

- b. urheberrechtlich geschützte Publikationen des Bundes verwertet;

- c. besondere Publikationsdienstleistungen beansprucht.

<sup>2</sup> Das Bundesamt für Bauten und Logistik (BBL) bemisst die Gebühren nach dem Tarif im Anhang, zuzüglich allfälliger Auslagen im Sinne von Artikel 6 Absatz 2 der

<sup>4</sup> Allgemeinen Gebührenverordnung vom 8. September 2004 .

##### **Art. 4** Gebührenbefreiung und -ermässigung

<sup>1</sup> Besteht an einer Publikation ein staatspolitisches Interesse, so kann die Publikation gebührenfrei oder mit ermässigter Gebühr abgegeben werden.

<sup>2</sup> Ein staatspolitisches Interesse besteht namentlich, wenn die Publikation:

- a. zur Meinungsbildung im Vorfeld von eidgenössischen Volksabstimmungen und Wahlen bestimmt ist;

- b. Informationen für besondere oder ausserordentliche Lagen enthält;

- c. in kurzer Form Informationen für eine breite Öffentlichkeit, über Änderungen der Verwaltungsorganisation oder über Rechtsänderungen enthält;

- d. zur landesweiten Verbreitung bestimmt ist.

<sup>3</sup> Die Departemente und die Bundeskanzlei oder die von ihnen bezeichneten Stellen entscheiden für die von ihnen herausgegebenen Publikationen über die Gebührenbefreiung oder -ermässigung.

<sup>4</sup> Die Gebührenbefreiung oder die Gebührenermässigung kann sich sowohl auf die gedruckte wie auf die elektronische Version einer Publikation oder nur auf eine der beiden beziehen.

<sup>5</sup> Der Bezug von Publikationen zur internen Verwendung in der zentralen Bundesverwaltung gemäss Artikel 7 Absatz 1 der Regierungsund Verwaltungsorganisa-

<sup>5</sup> tionsverordnung vom 25. November 1998 , im Parlament, in den eidgenössischen Gerichten und in der Bundesanwaltschaft ist gebührenfrei.

##### **Art. 5** Freiexemplare

<sup>1</sup> Die herausgebende Verwaltungseinheit kann zur Bekanntmachung einer Publikation eine angemessene Anzahl von Freiexemplaren gebührenfrei vertreiben oder vertreiben lassen.

<sup>2</sup> Wer eine Publikation benötigt, um bei einer amtlichen Tätigkeit mitzuwirken, erhält eine angemessene Anzahl Freiexemplare.

##### **Art. 6** Rabatte

<sup>1</sup> Auf den Gebührentarif gemäss dem Anhang erhalten 20 Prozent Rabatt:

- a. interkantonale Organe, Kantone und Gemeinden;

- b. Organisationen und Personen des öffentlichen oder des privaten Rechts ausserhalb der zentralen Bundesverwaltung, die mit Verwaltungsaufgaben des Bundes betraut sind;

- c. Forschungsund Lehranstalten sowie Schulen für die Verwendung im Rahmen des Lehrbetriebs.

<sup>2</sup> Beim Vertrieb über den Buchhandel und über andere Kanäle des Wiederverkaufs werden folgende Rabatte gewährt:

- a. für den Einzelhandel: 30 Prozent;

- b. für den Grosshandel: bis 50 Prozent; Voraussetzung hierfür ist eine schriftliche Vereinbarung.

<sup>3</sup> Bei gleichzeitigem Bezug von mindestens 20 Exemplaren wird ein Mengenrabatt von 20 Prozent gewährt.

<sup>4</sup> Bei Abonnementen ab zwei Ausgaben pro Jahr wird ein Rabatt von 20 Prozent gewährt.

<sup>5</sup> Für den Liquidationsverkauf von nicht mehr aktuellen Publikationen können spezielle Rabatte gewährt werden.

<sup>6</sup> Rabatte werden nicht kumulativ gewährt.

##### **Art. 7** Ermässigung für elektronische Publikationen

Die Ermässigung für elektronische Publikationen gemäss Anhang Ziffer 2.2 wird zusätzlich zu allfälligen Rabatten gewährt.

##### **Art. 8** Aufhebung eines anderen Erlasses

<sup>6</sup> Die Verordnung vom 23. November 2005 über die Gebühren für den Vertrieb von Publikationen des Bundes wird aufgehoben.

##### **Art. 9** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: SR 172.010

[^2]: SR 170.512

[^3]: SR 172.041.1

[^4]: SR 172.041.1

[^5]: SR 172.010.1

[^6]: [AS 2005 5433]
