---
title: "Verordnung vom 1. November 2023 über die Förderung von Qualität und Nachhaltigkeit in der Land- und Ernährungswirtschaft (QuNaV)"
identifier: "cc-2023-698"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2023-11-01"
last_updated: "2023-11-01"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2023/698"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "QuNaV"
sr_number: "910.16"
entry_into_force: "2024-01-01"
applicability_date: "2024-01-01"
history_from: "2024-01-01"
title_fr: "Ordonnance du 1er novembre 2023 sur la promotion de la qualité et de la durabilité dans le secteur agroalimentaire (OQuaDu)"
title_it: "Ordinanza del 1° novembre 2023 sulla promozione della qualità e della sostenibilità nell’agricoltura e nella filiera alimentare (OQuSo)"
short_title_fr: "OQuaDu"
short_title_it: "OQuSo"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung vom 1. November 2023 über die Förderung von Qualität und Nachhaltigkeit in der Land- und Ernährungswirtschaft (QuNaV)

Der Schweizerische Bundesrat,

gestützt auf die Artikel 11 Absatz 4 und 177 Absatz 1 des Landwirtschaftsgesetzes vom 29. April 1998[^1] (LwG),

verordnet:

##### **Art. 1** Unterstützte Vorhaben

<sup>1</sup> Für die folgenden Vorhaben in der Land- und Ernährungswirtschaft können Finanzhilfen gewährt werden:

- a. Entwicklung von Standards für die Produktion von landwirtschaftlichen Erzeugnissen (Produktionsstandards) sowie für deren Etablierung in der betreffenden Branche oder bei den betreffenden Produzentinnen und Produzenten;

- b. Einführung neuer Geschäftsmodelle;

- c. Realisierung neuer Projektideen, einschliesslich der Entwicklung von Prototypen;

- d. Vorabklärungen für Vorhaben nach den Buchstaben a–c.

<sup>2</sup> Die Finanzhilfen werden nur gewährt, wenn das Vorhaben die Anforderungen nach Artikel 3, 4 beziehungsweise 5 erfüllt und:

- a. auf die Bedürfnisse des Marktes ausgerichtet ist;

- b. kurz- oder mittelfristig zusätzliche Wertschöpfung für die Landwirtschaft generiert;

- c. die Wettbewerbsfähigkeit einer Branche der schweizerischen Land- und Ernährungswirtschaft oder der beteiligten Produzentinnen und Produzenten langfristig stärkt;

- d. die Nachhaltigkeit von Produkten oder Prozessen verbessert;

- e. keine negativen Nebeneffekte auf andere Aspekte der Qualität und Nachhaltigkeit von Produkten und Prozessen hat;

- f. in erster Linie der Land- und Ernährungswirtschaft zugutekommt; und

- g. von einer Trägerschaft getragen wird, in der die Produzentinnen und Produzenten massgeblich vertreten sind.

##### **Art. 2** Nicht unterstützte Massnahmen innerhalb unterstützter Vorhaben

Für die folgenden Massnahmen werden keine Finanzhilfen gewährt, auch wenn sie innerhalb eines unterstützten Vorhabens getroffen werden:

- a. Prüfung der Qualität von landwirtschaftlichen Erzeugnissen und von deren Verarbeitungsprodukten;

- b. Produktentwicklung;

- c. Massnahmen, die bereits mit Leistungen aufgrund anderer Erlasse unterstützt werden;

- d. firmenspezifische Massnahmen oder andere Massnahmen, die wettbewerbsverzerrend wirken könnten;

- e. Massnahmen, die primär einer Monopolisierung bestimmter Marktvorteile oder einer anderen Wettbewerbsbeschränkung dienen, insbesondere die Einführung von Clubsorten und Franchisesystemen;

- f. Ausrichtung von pauschalen Entschädigungen, deren Höhe pro Mengen- oder Flächeneinheit berechnet werden;

- g. Massnahmen, die hauptsächlich die Einhaltung von gesetzlichen Anforderungen im Bereich der Qualität und der Nachhaltigkeit sicherstellen.

##### **Art. 3** Spezifische Anforderungen an Vorhaben zur Entwicklung und Etablierung von Produktionsstandards

<sup>1</sup> Der Produktionsstandard muss die folgenden Anforderungen erfüllen:

- a. Er trägt langfristig zu einer Erhöhung des Absatzes schweizerischer landwirtschaftlicher Erzeugnisse, zu einer Verbesserung der Marktposition oder zu einer Erhöhung des Produzentenpreises bei.

- b. Er entspricht einer von den Konsumentinnen und Konsumenten nachgefragten Leistung.

- c. Er muss dafür sorgen, dass die Produkte oder Prozesse ökonomisch sowie ökologisch oder sozial wesentlich nachhaltiger sind als Produkte oder Prozesse, die nur die gesetzlichen Mindestanforderungen erfüllen.

- d. Die Fortführung des Produktionsstandards ist nach Ablauf der Unterstützung sichergestellt.

- e. Handelt es sich um die Weiterentwicklung eines bestehenden Produktionsstandards, so muss die Nachhaltigkeit im Vergleich zum bisherigen Standard wesentlich verbessert werden.

<sup>2</sup> Die Trägerschaft kann sein:

- a. eine Branchenorganisation; oder

- b. eine Produzentenorganisation, die sich mit Verarbeiterinnen und Verarbeitern oder Händlerinnen und Händlern sowie gegebenenfalls mit Konsumentinnen und Konsumenten zusammenschliesst.

<sup>3</sup> Die Trägerschaft eines unterstützten Vorhabens hat die folgenden Pflichten:

- a. Sie muss sicherstellen, dass Transparenz herrscht betreffend die Anforderungen, die der Standard an das Produkt oder den Prozess stellt, sowie betreffend die Einhaltung der Anforderungen.

- b. Sie muss sicherstellen, dass die beteiligten Produzentinnen und Produzenten, Verarbeiterinnen und Verarbeiter und Händlerinnen und Händler sowie gegebenenfalls die beteiligten Konsumentinnen und Konsumenten zusammenarbeiten.

- c. Sie muss die Erreichung der Ziele des Vorhabens anhand von Indikatoren periodisch überprüfen.

##### **Art. 4** Spezifische Anforderungen an Vorhaben zur Einführung neuer Geschäftsmodelle

<sup>1</sup> Das Geschäftsmodell muss die folgenden Anforderungen erfüllen:

- a. Es führt im Vergleich zu existierenden Modellen zu einer wesentlichen Steigerung der Nachhaltigkeit in ökonomischer sowie in ökologischer oder sozialer Hinsicht.

- b. Es ist nach Ablauf der Unterstützung selbsttragend.

<sup>2</sup> Die Trägerschaft muss ein Zusammenschluss von Produzentinnen und Produzenten mit Verarbeiterinnen und Verarbeitern oder mit Händlerinnen und Händlern sowie gegebenenfalls mit Konsumentinnen und Konsumenten sein.

<sup>3</sup> Die Trägerschaft eines unterstützten Vorhabens hat die folgenden Pflichten:

- a. Sie muss sicherstellen, dass die beteiligten Produzentinnen und Produzenten, Verarbeiterinnen und Verarbeiter und Händlerinnen und Händler sowie gegebenenfalls die beteiligten Konsumentinnen und Konsumenten zusammenarbeiten.

- b. Sie muss die Erreichung der Ziele des Vorhabens anhand von Indikatoren periodisch überprüfen.

##### **Art. 5** Spezifische Anforderungen an Vorhaben zur Realisierung neuer Projektideen, einschliesslich der Entwicklung von Prototypen

<sup>1</sup> Die neue Projektidee muss die folgenden Anforderungen erfüllen:

- a. Sie unterscheidet sich deutlich von der gängigen landwirtschaftlichen Praxis.

Sie trägt zur Wertschöpfung in den betreffenden Landwirtschaftsbetrieben bei durch:

- 1. eine Erhöhung des Absatzes oder des Produzentenpreises;

- 2. eine Reduktion der Kosten;

- 3. eine Effizienzsteigerung oder eine Verbesserung der Marktposition.

- b.

- c. Sie führt im Vergleich zur gängigen landwirtschaftlichen Praxis zu einer Verbesserung der Nachhaltigkeit in sozialer oder ökologischer Hinsicht.

<sup>2</sup> Die Trägerschaft muss ein Zusammenschluss von mindestens zwei Produzentinnen und Produzenten sein. Es können zusätzlich auch Verarbeiterinnen und Verarbeiter sowie Händlerinnen und Händler in der Trägerschaft vertreten sein.

##### **Art. 6** Gesuche

<sup>1</sup> Gesuche um Finanzhilfen müssen von der Trägerschaft eingereicht werden.

<sup>2</sup> Die Gesuche müssen enthalten:

- a. eine Beschreibung des Vorhabens, insbesondere der Ziele des Vorhabens betreffend Nachhaltigkeit und andere Aspekte der Qualität, sowie Angaben darüber, wie die Ziele erreicht werden sollen;

- b. Kriterien, anhand derer festgelegt wird, in welchen Bereichen der Nachhaltigkeit eine Verbesserung erzielt werden soll;

- c. eine Beschreibung der Indikatoren, anhand derer periodisch überprüft wird, inwieweit in den festgelegten Bereichen der Nachhaltigkeit eine Verbesserung erzielt wurde;

- d. Angaben darüber, wie die Trägerschaft ihre Pflichten nach Artikel 3 beziehungsweise 4 erfüllen wird;

- e. Angaben zur Trägerschaft;

- f. Budget und Finanzierungsplan sowie Nachweis der Eigenmittel; für Projekte nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben a und b muss das Gesuch zusätzlich einen Businessplan enthalten.

<sup>3</sup> Das Bundesamt für Landwirtschaft (BLW) kann weitere Angaben verlangen, sofern dies für die Prüfung des Gesuchs erforderlich ist.

<sup>4</sup> Die Gesuche sind innerhalb folgender Fristen einzureichen:

- a. Gesuche um Finanzhilfen für Vorhaben nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben a–c: spätestens 3 Monate vor dem geplanten Beginn des Vorhabens;

- b. Gesuche um Finanzhilfen für Vorhaben nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe d: vor dem geplanten Beginn des Vorhabens zu den auf der Website des BLW veröffentlichten Terminen.

##### **Art. 7** Entscheid über die Gewährung der Finanzhilfe

<sup>1</sup> Das BLW entscheidet über die Gewährung der Finanzhilfen.

<sup>2</sup> Es kann Bedingungen und Auflagen festlegen, insbesondere:

- a. Vorgaben betreffend die Kommunikation und den Erfahrungsaustausch zwischen der Trägerschaft und anderen interessierten Kreisen;

- b. Vorgaben betreffend die Festlegung der Kriterien, anhand derer festgelegt wird, in welchen Bereichen der Nachhaltigkeit eine Verbesserung erzielt werden soll;

- c. Vorgaben betreffend die Festlegung der Indikatoren, anhand derer periodisch überprüft wird, inwieweit in den festgelegten Bereichen der Nachhaltigkeit eine Verbesserung erzielt wurde.

##### **Art. 8** Höhe der Finanzhilfen und Dauer der Gewährung

<sup>1</sup> Die Finanzhilfe beträgt höchstens 50 Prozent der anrechenbaren Kosten. Sie darf nicht höher sein als ein allfälliges Defizit.

<sup>2</sup> Für die folgenden Vorhaben beträgt der Höchstbetrag der Finanzhilfe für die gesamte Dauer, während der die Finanzhilfe gewährt wird:

- a. für die Realisierung neuer Projektideen nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe c: 80 000 Franken;

- b. für Vorabklärungen nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe d: 20 000 Franken.

<sup>3</sup> Der endgültige Betrag der Finanzhilfe wird aufgrund der Prüfung der definitiven Abrechnung festgelegt.

<sup>4</sup> Die Finanzhilfen werden höchstens für die folgende Dauer gewährt:

- a. für die Entwicklung und die Etablierung von Produktionsstandards sowie für die Einführung neuer Geschäftsmodelle: vier Jahre;

- b. für die Realisierung neuer Projektideen sowie für Vorabklärungen: zwei Jahre.

##### **Art. 9** Anrechenbare Kosten

<sup>1</sup> Als anrechenbare Kosten gelten Aufwendungen, die für die zweckmässige Realisierung des Vorhabens erforderlich sind und diesem direkt zugerechnet werden können.

<sup>2</sup> Anrechenbar sind insbesondere:

- a. die Personalkosten, einschliesslich Arbeitsplatzkosten;

- b. die Kosten für die Einführung der Produkte auf dem Markt oder der Prozesse bei den Anwenderinnen und Anwendern;

- c. die Kosten für die erstmalige Überprüfung oder Kontrolle der Produkte oder Prozesse;

- d. die Kosten für die professionelle Unterstützung des Projekts durch Dritte.

<sup>3</sup> Nicht anrechenbar sind insbesondere:

- a. Struktur-, Organisations- und Verwaltungskosten der Trägerschaften;

- b. Mitgliederbeiträge an Dritte;

- c. Infrastrukturkosten, mit Ausnahme der Kosten für die Entwicklung von Prototypen im Rahmen von Vorhaben nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe c;

- d. Kosten der einzelnen Unternehmen für die individuelle Umsetzung der Massnahme.

<sup>4</sup> Das BLW kann die Höhe, bis zu der die Kosten anrechenbar sind, begrenzen.

##### **Art. 10** Berichterstattung und Abrechnung

<sup>1</sup> Die Trägerschaft muss dem BLW nach Ablauf der Unterstützung einen Schlussbericht und eine Schlussabrechnung einreichen.

<sup>2</sup> Bei Vorhaben, die mehr als zwei Jahre dauern, muss sie zudem jährlich einen Zwischenbericht und eine Zwischenabrechnung einreichen.

<sup>3</sup> Die Schluss- und Zwischenberichte müssen Auskunft darüber geben, inwieweit das Ziel des Vorhabens erreicht worden ist.

<sup>4</sup> Die Berichte und Abrechnungen sind nach den Vorgaben des BLW zu erstellen.

##### **Art. 11** Aufhebung eines anderen Erlasses

Die Verordnung vom 23. Oktober 2013[^2] über die Förderung von Qualität und Nachhaltigkeit in der Land- und Ernährungswirtschaft wird aufgehoben.

##### **Art. 12** Übergangsbestimmung

Massnahmen, für die vor Inkrafttreten dieser Verordnung eine Finanzhilfe gewährt wurde, unterstehen während der Zeit, für die die Finanzhilfe gewährt wird, dem bisherigen Recht.

##### **Art. 13** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **910.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1998/3033_3033_3033)

[^2]: [[AS **2013** 3879](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2013/713)]
