---
title: "Verordnung des EJPD vom 16. September 2014 über die Anerkennung von Plattformen für die sichere Zustellung im Rahmen von rechtlichen Verfahren (Anerkennungsverordnung Zustellplattformen)"
identifier: "cc-2014-523"
country: "ch"
rank: "verordnung"
publication_date: "2014-09-16"
last_updated: "2014-09-16"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2014/523"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "272.11"
entry_into_force: "2014-11-01"
applicability_date: "2014-11-01"
history_from: "2014-11-01"
title_it: "Ordinanza del DFGP del 16 settembre 2014 sul riconoscimento di piattaforme per la trasmissione sicura in ambito procedurale (Ordinanza sul riconoscimento di piattaforme di trasmissione)"
title_fr: "Ordonnance du DFJP du 16 septembre 2014 sur la reconnaissance des plateformes de messagerie sécurisée utilisées dans le cadre de procédures (Ordonnance sur la reconnaissance des plateformes de messagerie)"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Verordnung des EJPD vom 16. September 2014 über die Anerkennung von Plattformen für die sichere Zustellung im Rahmen von rechtlichen Verfahren (Anerkennungsverordnung Zustellplattformen)

Das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement (EJPD),

gestützt auf Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung vom 18. Juni 2010[^1]
über die elektronische Übermittlung im Rahmen von Zivil- und Strafprozessen sowie von Schuldbetreibungs- und Konkursverfahren (VeÜ-ZSSV)
und auf Artikel 2 der Verordnung vom 18. Juni 2010[^2] über die elektronische
Übermittlung im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens (VeÜ-VwV),

verordnet:

##### **Art. 1** Gegenstand

Diese Verordnung regelt die Voraussetzungen und das Verfahren für die Anerkennung von Plattformen für die sichere Zustellung nach der VeÜ-ZSSV und der VeÜ‑VwV.

##### **Art. 2** Voraussetzungen für die Anerkennung

Zustellplattformen werden anerkannt, wenn sie die Anforderungen nach dem Anhang erfüllen.

##### **Art. 3** Gesuch und einzureichende Unterlagen

<sup>1</sup> Das Gesuch um Anerkennung einer Zustellplattform ist schriftlich beim Bundesamt für Justiz (BJ) einzureichen.

<sup>2</sup> Das Gesuch hat die Erfüllung der Anforderungen nach dem Anhang nachzuweisen.

<sup>3</sup> Mit dem Gesuch sind folgende Unterlagen einzureichen:

- a. eine technische Beschreibung der Zustellplattform;

- b. ein Informatiksicherheitskonzept;

- c. eine Beschreibung der IT-Service-Management-Prozesse;

- d. eine detaillierte Beschreibung des Geltungsbereichs des Informationssicherheitsmanagementsystems nach Ziffer 4 des Anhangs;

- e. von Privatunternehmen: das ISO-Zertifikat nach Ziffer 4.1 des Anhangs;

- f. von Behörden: der Bericht zum internen Audit nach Ziffer 4.2 des Anhangs;

- g. Angaben zum Referenzzeitserver, der für die Synchronisierung der Systemzeit der Zustellplattform verwendet wird.

<sup>4</sup> Das BJ kann für die Prüfung der eingereichten Unterlagen Dritte beiziehen.

##### **Art. 4** Bericht- und Meldepflichten

<sup>1</sup> Die Unterlagen nach Artikel 3 Absatz 3 sind alle drei Jahre zu aktualisieren und dem BJ zuzustellen.

<sup>2</sup> Jede Änderung an der Zustellplattform ist dem BJ umgehend zu melden.

<sup>3</sup> Das BJ kann jederzeit prüfen, ob die Zustellplattform den Anforderungen entspricht, und dazu Unterlagen und Nachweise einfordern.

##### **Art. 5** Liste der anerkannten Zustellplattformen

Das BJ führt eine Liste der anerkannten Zustellplattformen und veröffentlicht diese im Internet[^3].

##### **Art. 6** Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2014 in Kraft.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **272.1**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/413)

[^2]: [SR **172.021.2**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2010/408)

[^3]: Die Liste kann im Internet eingesehen werden unter: www.bj.admin.ch > Staat & Bürger > Rechtsinformatik > Elektronische Übermittlung.
