---
title: "Bundesgesetz vom 22. Dezember 1916 über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte (Wasserrechtsgesetz, WRG)"
identifier: "cc-33-189_191_191"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1916-12-22"
last_updated: "1916-12-22"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/33/189_191_191"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "WRG"
sr_number: "721.80"
entry_into_force: "1918-01-01"
applicability_date: "2026-04-01"
history_from: "2000-01-01"
title_it: "Legge federale del 22 dicembre 1916 sull'utilizzazione delle forze idriche (Legge sulle forze idriche, LUFI)"
title_fr: "Loi fédérale du 22 décembre 1916 sur l'utilisation des forces hydrauliques (Loi sur les forces hydrauliques, LFH)"
title_rm: "Lescha federala dals 22 da december 1916 davart l'utilisaziun da las forzas d'aua (Lescha davart il dretg da las auas, LDA)"
short_title_it: "LUFI"
short_title_fr: "LFH"
short_title_rm: "LDA"
authoritative: "true"
xml_generator: "2026-q1-rel-1.8.6"
---
# Bundesgesetz vom 22. Dezember 1916 über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte (Wasserrechtsgesetz, WRG)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,

gestützt auf die Artikel 76 und 81 der Bundesverfassung[^1],[^2]
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 19. April 1912[^3],

beschliesst:

### Erster Abschnitt: Die Verfügung über die Gewässer

###### A. Oberaufsicht
des Bundes

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Der Bund übt die Oberaufsicht aus über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte der öffentlichen und der privaten Gewässer.

<sup>2</sup> Als öffentliche Gewässer im Sinne dieses Gesetzes gelten die Seen, Flüsse, Bäche und Kanäle, an denen nicht Privateigentum nachgewiesen ist und die Gewässer, die zwar im Privateigentum stehen, aber von den Kantonen in Bezug auf die Nutzbarmachung der Wasserkräfte den öffentlichen Gewässern gleichgestellt werden.

###### B. Verfügung kraft öffentlichen Rechts

###### I. Rechte der
Kantone

###### 1. Bestimmung
des Verfügungsberechtigten

##### **Art. 2**

<sup>1</sup> Das kantonale Recht bestimmt, welchem Gemeinwesen (Kanton, Bezirk, Gemeinde oder Körperschaft) die Verfügung über die Wasserkraft der öffentlichen Gewässer zusteht.

<sup>2</sup> Wo das gegenwärtige kantonale Recht die Verfügung über die Wasserkraft öffentlicher Gewässer den Uferanstössern zuspricht, bleibt es bis zu seiner Aufhebung durch die Kantone in Kraft.

###### 2. Befugnisse
der Verfügungsberechtigten

###### a. Im
Allgemeinen

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Das verfügungsberechtigte Gemeinwesen kann die Wasserkraft selbst nutzbar machen oder das Recht zur Benutzung andern verleihen.

<sup>2</sup> Einem Gemeinwesen kann das Nutzungsrecht auch in anderer Form als der der Konzession eingeräumt werden.[^4]

###### b. Genehmigung des Kantons

##### **Art. 4**

<sup>1</sup> Steht die Verfügung über die Wasserkraft Bezirken, Gemeinden oder Körperschaften zu, so bedarf die Einräumung des Nutzungsrechtes an Dritte und die Benützung durch die Verfügungsberechtigten selbst jeweilen der Genehmigung der kantonalen Behörde.

<sup>2</sup> Die Genehmigung ist zu verweigern, wenn die in Aussicht genommene Art der Benutzung dem öffentlichen Wohle oder der zweckmässigen Ausnutzung des Gewässers zuwiderläuft.

###### II. Rechte des Bundes

###### 1. Im
Allgemeinen

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Der Bundesrat erlässt die allgemeinen Bestimmungen, die erforderlich sind, um die zweckmässige Nutzbarmachung der Wasserkräfte zu fördern und zu sichern.

<sup>2</sup> Er kann überdies für bestimmte Gewässer oder Gewässerstrecken besondere Vorschriften erlassen.

<sup>3</sup> Das Bundesamt für Energie[^5] (Bundesamt) ist befugt, die Pläne der anzulegenden Werke daraufhin zu prüfen, ob sie in ihrer generellen Anlage der zweckmässigen Nutzbarmachung der Wasserkräfte entsprechen.[^6]

###### 2. Bei
Gewässern
auf dem Gebiete mehrerer
Kantone

##### **Art. 6**[^7]

<sup>1</sup> Soll eine Gewässerstrecke, die im Gebiet mehrerer Kantone liegt, oder sollen in ein und demselben Wasserkraftwerk mehrere Gewässerstrecken, die in verschiedenen Kantonen liegen, nutzbar gemacht werden und können sich die beteiligten Kantone nicht einigen, so entscheidet nach Anhörung der Kantone das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation[^8] (Departement).

<sup>2</sup> Es hat die Gesetzgebung der Kantone und die Vor- und Nachteile des Werkes für sie in billiger Weise zu berücksichtigen.

<sup>3</sup> Wenn die geplante Wasserwerksanlage durch die Veränderung des Wasserlaufs oder durch die Inanspruchnahme von Grund und Boden die Ansiedelung oder die Erwerbsverhältnisse der Bevölkerung eines Kantons erheblich und unverhältnismässig beeinträchtigen würde, so soll das Departement die Konzession nur mit Zustimmung dieses Kantons erteilen.

###### 3. Bei internationalen Gewässern

##### **Art. 7**[^9]

<sup>1</sup> Bei der Nutzung der Wasserkraft von Gewässerstrecken, welche die Landesgrenze berühren, ist das Departement dafür zuständig:

- a. die Nutzungsrechte zu verleihen;

- b. die Nutzbarmachung der Wasserkräfte an solchen Gewässern durch den Verfügungsberechtigten selbst zu bewilligen;

- c. nach Massgabe des kantonalen Rechts bei der Erteilung des Nutzungsrechts festzulegen, welche Leistungen erbracht und welche Bedingungen erfüllt werden müssen;

- d. über die Genehmigung der für die Erstellung oder die Änderung von Anlagen erforderlichen Pläne zu entscheiden und damit die nach Bundesrecht erforderlichen Bewilligungen zu erteilen;

- e. Sanierungsmassnahmen und Massnahmen betreffend den Betrieb anzuordnen; das Departement kann den Kanton zur Anordnung der notwendigen Massnahmen ermächtigen.

<sup>2</sup> Der Bundesrat kann internationale Vereinbarungen über die Gegenstände nach Absatz 1 abschliessen.

<sup>3</sup> Die zuständigen Behörden entscheiden unter Beizug der verfügungsberechtigten Gemeinwesen und der Kantone.

###### 3<sup>bis</sup>. Bei der Bewirtschaftung von Stauanlagen

##### **Art. 7***a*[^10]

<sup>1</sup> Um die völkerrechtlichen Verpflichtungen des Bundes zu erfüllen, kann das Departement Anordnungen für die Bewirtschaftung von Stauanlagen treffen; es hört zuvor die Kantone und die Beteiligten an.

<sup>2</sup> Greifen solche Massnahmen in wohlerworbene Rechte ein, so ist die im Rahmen von Artikel 43 Absatz 2 geschuldete Entschädigung vom verfügungsberechtigten Gemeinwesen zu tragen.

###### 4. Ableitung
von Wasser oder elektrischer Kraft ins
Ausland

##### **Art. 8**[^11]

<sup>1</sup> Die Ableitung von Wasser und die Abgabe der aus einem Gewässer erzeugten elektrischen Energie ins Ausland bedarf der Bewilligung des Departementes.

<sup>2</sup> Die Bewilligung soll nur erteilt werden, wenn das öffentliche Wohl durch die Ausfuhr nicht beeinträchtigt wird und nur so weit, als voraussichtlich das Wasser oder die elektrische Energie für die Zeit der Bewilligung im Inland keine angemessene Verwendung findet.

<sup>3</sup> Sie wird auf bestimmte Dauer und unter den vom Departement festzustellenden Bedingungen erteilt, kann aber jederzeit aus Gründen des öffentlichen Wohls gegen Entschädigung widerrufen werden. Die Entschädigung bestimmt sich nach der Bewilligung oder, falls diese nichts darüber enthält, nach billigem Ermessen.

###### 5. Ableitung
aus einem
Kanton in
einen andern

##### **Art. 9**[^12]

<sup>1</sup> Die Ableitung von elektrischer Energie in andere Kantone darf nur insoweit beschränkt werden, als die öffentlichen Interessen des Ausfuhrkantons es rechtfertigen.

<sup>2</sup> Im Streitfall entscheidet das Departement.

###### 6. Vertragliche Beschränkung
des Absatzgebietes

##### **Art. 10**

<sup>1</sup> Die Eigentümer von Wasserkraftwerken, die elektrische Energie abgeben, haben die Vereinbarungen mit anderen Wasserkraftwerken, durch die ihnen die Abgabe von Energie nach einem bestimmten Gebiet untersagt wird, auf Verlangen dem Departement vorzulegen. Dieses ist berechtigt, ihre Abänderung zu verfügen, wenn sie dem öffentlichen Interesse zuwiderlaufen.[^13]

<sup>2</sup> Die Vorschriften dieses Artikels finden auf Zwischenhändler entsprechende Anwendung.

###### 7. Verfügung
über unbenutzte Gewässer

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Wenn verfügungsberechtigte Bezirke, Gemeinden oder Körperschaften ein Gewässer trotz angemessener Angebote während langer Zeit ohne wichtigen Grund weder selbst nutzbar machen noch durch andere benutzen lassen, so kann die kantonale Regierung in deren Namen das Nutzungsrecht erteilen.

<sup>2</sup> Gegen den Entscheid der kantonalen Regierung können die Beteiligten innert 30 Tagen an das Departement rekurrieren.[^14]

###### 8. Inanspruchnahme für
Bundeszwecke

###### a. Recht des Bundes

##### **Art. 12**

<sup>1</sup> Der Bund ist berechtigt, für seine Verkehrsbetriebe die Benutzung eines Gewässers in Anspruch zu nehmen.[^15]

<sup>1bis</sup> Er berücksichtigt dabei die Bedürfnisse und Entwicklungsmöglichkeiten der Wasserherkunftsgebiete und der betreffenden Kantone, insbesondere deren Interessen an der eigenen Nutzung der Wasserkraft.[^16]

<sup>2</sup> Ist die Gewässerstrecke schon benutzt, so ist der Bund berechtigt, das Nutzungsrecht und die bestehenden Anlagen auf dem Wege der Enteignung oder durch Geltendmachung des Rückkaufs- oder Heimfallsrechtes von dem Nutzungsberechtigten zu erwerben.

<sup>3</sup> Hat er für die erworbene Wasserkraft noch keine Verwendung, so ist er befugt, das Nutzungsrecht inzwischen einem Dritten zur Ausübung zu überlassen.

###### b. Schadloshaltung des verfügungsberechtigten Gemeinwesens

##### **Art. 13**

<sup>1</sup> Nimmt der Bund eine noch unbenutzte Gewässerstrecke in Anspruch, so hat er das verfügungsberechtigte Gemeinwesen für den Ausfall der Konzessionsgebühr und des Wasserzinses schadlos zu halten.

<sup>2</sup> War die Gewässerstrecke schon benutzt, so hat der Bund das verfügungsberechtigte Gemeinwesen für die Einbusse, die es durch die Inanspruchnahme des Nutzungsrechtes erleidet, insbesondere für den Wegfall des Wasserzinses und, wenn es im einzelnen Falle begründet ist, für den Wegfall des Rückkaufs- oder Heimfallsrechtes schadlos zu halten.

<sup>3</sup> Erhebt ein Kanton im Zeitpunkt der Inanspruchnahme eine besondere Steuer im Sinne des Artikels 49 Absatz 3, so ist er für deren Wegfall schadlos zu halten.

<sup>4</sup> ...[^17]

###### c. Steuerausgleich

##### **Art. 14**

<sup>1</sup> Der Bund hat den Kantonen, auf deren Gebiet er Wasserkräfte in Anspruch nimmt, als Ausgleich des Ausfalles an kantonalen, kommunalen und weiteren Steuern eine Entschädigung von 11 Franken im Jahr pro Kilowatt ausgebaute Bruttoleistung zu bezahlen.[^18]

<sup>1bis</sup> Absatz 1 findet auch Anwendung, wenn der Bund die Wasserkräfte auf Grund einer Konzession oder eines andern Rechtstitels nutzt.[^19]

<sup>1ter</sup> Die Entschädigung für den Steuerausfall soll den Steuerbetrag nicht übersteigen, der im Falle der Benutzung der Wasserkräfte durch eine Partnerwerk-Aktiengesellschaft zu bezahlen wäre.[^20]

<sup>2</sup> Befinden sich die benutzten Wasserstrecken auf dem Gebiete mehrerer Kantone, so bemisst sich der Anteil jedes Kantons nach dem Verhältnis, in dem er zur Gewinnung der Wasserkraft beiträgt.

<sup>3</sup> Sache des Kantons ist es, die ihm zukommende Entschädigung ganz oder teilweise den durch den Steuerausfall betroffenen Gemeinden, Bezirken oder andern Körperschaften zuzuwenden.

<sup>4</sup> ...[^21]

###### 9. Ausgleich
des Abflusses

###### a. Ausführung
von Arbeiten

##### **Art. 15**

<sup>1</sup> Der Bund kann, nach Anhörung der beteiligten Kantone, im Interesse einer bessern Ausnutzung der Wasserkräfte und der Schifffahrt Arbeiten zur Regulierung des Wasserstandes und des Abflusses der Seen sowie die Schaffung künstlicher Sammelbecken anordnen. Wenn die Inanspruchnahme von Grund und Boden die Ansiedlung oder die Erwerbsverhältnisse der Bevölkerung eines Kantons erheblich und unverhältnismässig beeinträchtigen würde, so soll die Erstellung nur mit Zustimmung dieses Kantons erfolgen.

<sup>2</sup> Über die Ausführung solcher Werke und die Verteilung der Kosten auf Bund und Kantone entscheidet die Bundesversammlung.

<sup>3</sup> Sind mehrere Kantone daran beteiligt, so wird der Anteil eines jeden im Verhältnis seines Interesses bestimmt.

<sup>4</sup> Beteiligte Gemeinden, Körperschaften und Private können von der zuständigen kantonalen Behörde im Verhältnis der Vorteile, welche ihnen aus der Ausführung dieser Werke erwachsen, zu den Kosten herangezogen werden. ...[^22]

###### b. Regulierung
des Abflusses

##### **Art. 16**

Der Bund ist berechtigt, den Abfluss der Seen und der unter seiner Mitwirkung geschaffenen Sammelbecken zu regulieren.

###### C. Verfügung
kraft Privatrechts

###### I. Aufsicht über
die Benutzung durch den
Berechtigten

##### **Art. 17**

<sup>1</sup> Zur Nutzbarmachung der Privatgewässer oder der öffentlichen Gewässer kraft Privatrechts der Uferanstösser (Art. 2 Abs. 2) bedarf es der Erlaubnis der zuständigen kantonalen Behörde.

<sup>2</sup> Die Behörde wacht darüber, dass die wasserbaupolizeilichen Vorschriften des Bundes und der Kantone beobachtet und dass bestehende Nutzungsrechte nicht verletzt werden.

<sup>3</sup> Die Artikel 5, 7*a*, 8 und 11 sowie der zweite Abschnitt gelten sinngemäss.[^23]

###### II. Besteuerung der Wasserkraftwerke

##### **Art. 18**[^24]

Erhebt der Kanton von Wasserkraftwerken, die aufgrund eines privatrechtlichen Verhältnisses errichtet sind, eine besondere staatliche Abgabe oder Steuer auf der erzeugten elektrischen Energie, so soll sie diese Werke nicht stärker belasten, als der Wasserzins nach Artikel 49 die auf Konzession beruhenden Werke belastet.

###### III. Enteignung

##### **Art. 19**[^25]

<sup>1</sup> Bedarf eine dem öffentlichen Wohl dienende Unternehmung der Wasserkraft eines Gewässers, dessen Nutzbarmachung Gegenstand eines Privatrechts ist (Art. 17), und gewährt ihr der Kanton nicht das Recht der Enteignung dieser Wasserkräfte sowie der für das Werk erforderlichen Grundstücke oder dinglichen Rechte, so kann ihr das Departement das Enteignungsrecht nach Bundesrecht gewähren.

<sup>2</sup> Bei Enteignung durch den Bund gelten in allen Fällen das eidgenössische Enteignungsrecht sowie Artikel 12 Absatz 1<sup>bis</sup>.

###### IV. Steuerausgleich

##### **Art. 20**[^26]

<sup>1</sup> Wenn der Bund die Wasserkraft eines öffentlichen Gewässers vom verfügungsberechtigten Uferanstösser (Art. 2 Abs. 2) erwirbt, so hat er den Kanton für die besondere Steuer oder Abgabe schadlos zu halten, die er im Zeitpunkt des Erwerbes gemäss seiner Gesetzgebung (Art. 18) von der erzeugten elektrischen Energie zu erheben berechtigt ist.

<sup>2</sup> Ferner hat der Bund dem Kanton als Ausgleich des Ausfalles an kantonalen, kommunalen und weiteren Steuern eine Entschädigung von 11 Franken im Jahr pro Kilowatt ausgebaute Bruttoleistung zu bezahlen; Artikel 14 gilt sinngemäss.

### Zweiter Abschnitt: Die Benützung der Gewässer

###### A. Aufsicht
der Behörden

###### I. Wahrung
der Wasserbaupolizei

##### **Art. 21**[^27]

<sup>1</sup> Die Wasserkraftwerke sollen den wasserbaupolizeilichen Vorschriften des Bundes und der Kantone entsprechen.

<sup>2</sup> Vor Beginn der Bauten sind die Pläne der Wasserkraftwerke unter Ansetzung einer angemessenen Einsprachefrist öffentlich bekanntzumachen.

<sup>3</sup> Werden Wasserkraftwerke an Gewässern erstellt, die mit Hilfe von Bundessubventionen korrigiert worden sind, so bedürfen sie der vorherigen Genehmigung des Departementes.

###### II. Wahrung der Schönheit der Landschaft

##### **Art. 22**

<sup>1</sup> Naturschönheiten sind zu schonen und da, wo das allgemeine Interesse an ihnen überwiegt, ungeschmälert zu erhalten.

<sup>2</sup> Die Wasserwerke sind so auszuführen, dass sie das landschaftliche Bild nicht oder möglichst wenig stören.

<sup>3</sup> Der Bund richtet den betroffenen Gemeinwesen Ausgleichsbeiträge zur Abgeltung erheblicher Einbussen der Wasserkraftnutzung aus, sofern diese Einbussen eine Folge der Erhaltung und Unterschutzstellung schützenswerter Landschaften von nationaler Bedeutung sind.[^28]

<sup>4</sup> ...[^29]

<sup>5</sup> Der Bundesrat regelt die Ausgestaltung der Ausgleichsbeiträge.[^30]

###### III. Wahrung
der Fischerei

##### **Art. 23**

Die Werkbesitzer sind verpflichtet, zum Schutze der Fischerei die geeigneten Einrichtungen zu erstellen und sie, wenn es notwendig wird, zu verbessern, sowie überhaupt alle zweckmässigen Massnahmen zu treffen.

###### IV. Wahrung
der Schifffahrt

###### 1. Schiffbare
Gewässerstrecken

##### **Art. 24**[^31]

<sup>1</sup> Schiffbar im Sinne dieses Gesetzes ist der Rhein unterhalb von Rheinfelden mit den wesentlichen Hafenstandorten Birsfelden, Birsfelden-Au, Basel-St. Johann und Basel-Kleinhüningen.

<sup>2</sup> Die Schiffbarmachung folgender Gewässerstrecken einschliesslich der wesentlichen Hafenstandorte ist vorbehalten:

- a. des Rheins vom Raum Aaremündung bis Rheinfelden;

- b. der Rhone vom Genfersee bis zur Landesgrenze.

<sup>3</sup> Im übrigen bestimmen die Kantone im Rahmen des Binnenschifffahrtsrechts, in welchem Mass die Gewässer der Schifffahrt offen stehen und welche Anlagen sie dafür bereitstellen oder zulassen.

###### 2. Freihaltung
durch Planung

##### **Art. 25**[^32]

Für die Schiffbarmachung der Gewässer nach Artikel 24 Absatz 2 erstellt der Bund einen Sachplan nach dem Raumplanungsgesetz vom 22. Juni 1979[^33]. Die raumplanerische Umsetzung erfolgt über den kantonalen Richtplan nach diesem Gesetz.

###### 3. Massnahmen bei Wasserkraftwerken

##### **Art. 26**[^34]

<sup>1</sup> Wasserkraftwerke an den Gewässerstrecken nach Artikel 24 Absätze 1 und 2 sind so anzulegen, dass die Schiffbarkeit erhalten bleibt oder ausgebaut werden kann beziehungsweise die spätere Schiffbarmachung der Gewässerstrecke möglich ist. Insbesondere ist der nötige Raum für den Einbau von Anlagen für die Grossschifffahrt freizuhalten.

<sup>2</sup> Der Nutzungsberechtigte ist verpflichtet, die zum Betrieb der Schleusen erforderliche Wassermenge zur Verfügung zu stellen. Ergeben sich daraus Einschränkungen der Nutzung über die in der Konzession festgesetzten Grenzen hinaus, so ist der Inhaber zu entschädigen. Kommt keine Einigung zustande, so ist die Konzession durch Enteignung entsprechend zu beschränken.

###### 4. Entscheid
über die Ausführung

##### **Art. 27**[^35]

<sup>1</sup> Über die Schiffbarmachung der Gewässerstrecken nach Artikel 24 Absatz 2 ist durch einen dem fakultativen Referendum unterliegenden Bundesbeschluss zu entscheiden.

<sup>2</sup> Ein entsprechender Staatsvertrag kann nicht vor Inkrafttreten des Bundesbeschlusses genehmigt werden.

###### V. Flösserei

##### **Art. 28**

<sup>1</sup> Bei neuen Wasserwerksanlagen ist der Besitzer zum Bau der notwendigen Flössereieinrichtungen und zu deren Bedienung verpflichtet, wenn die daraus erwachsenden Kosten mit der Bedeutung der Flösserei in einem angemessenen Verhältnis stehen.

<sup>2</sup> Bei schon bestehenden Wasserwerken kann der Besitzer nur gegen billige Entschädigung zum Bau und zur Bedienung neuer Anlagen für die Flösserei verhalten werden. ...[^36]

###### VI. Hydrometrie

###### 1. Grundlagen

##### **Art. 29**[^37]

<sup>1</sup> Bund und Kantone haben das Recht, hydrometrische Erhebungen an privaten und öffentlichen Gewässern vorzunehmen und die dazu erforderlichen Arbeiten auszuführen, insbesondere Messstationen zu errichten. Sie können die benötigten Rechte und Grundstücke notfalls durch Enteignung erwerben. Die Kantone können die Enteignung nach Bundesrecht durchführen.

<sup>2</sup> Die Besitzer von Wasserkraftwerken sowie von Anlagen zur Regulierung des Wasserstandes und des Abflusses von Seen können verpflichtet werden, die Wasserstände und Wassermengen im Bereich der Anlagen zu messen. Sie führen die Erhebungen nach den Richtlinien des Bundes durch und teilen die Messwerte dem Bund mit.

<sup>3</sup> Im Einvernehmen mit dem Besitzer kann der Bund die Erhebungen nach Absatz 2 durchführen. Soweit sie wegen der Anlage notwendig sind, trägt der Besitzer die Kosten; andernfalls werden diese vom anordnenden Gemeinwesen getragen.

<sup>4</sup> Die im Gewässerschutzgesetz vom 24. Januar 1991[^38] vorgesehenen Erhebungen bleiben vorbehalten.

###### 2. Statistiken
und Untersuchungen

##### **Art. 29***a*[^39]

<sup>1</sup> Der Bund erstellt in Zusammenarbeit mit den Kantonen die für den Vollzug dieses Gesetzes erforderlichen Statistiken. Er erstellt insbesondere Übersichten über bestehende Wasserkraftwerke sowie Wasserentnahmen und -rückgaben.

<sup>2</sup> Er führt Untersuchungen durch:

- a. zur Erfüllung seiner Aufgaben auf dem Gebiet der Nutzung der Gewässer;

- b. zur Förderung der zweckmässigen Nutzbarmachung der Wasserkräfte;

- c. zur Modernisierung bestehender Wasserkraftwerke.

<sup>3</sup> Er macht die Ergebnisse in geeigneter Form verfügbar.

###### VII. Zutritt
der Behörden

##### **Art. 30**

Die Wasserwerkbesitzer und Uferanstösser sind verpflichtet, den mit der Wasserbau-, der Fischerei- und Schifffahrtspolizei sowie mit hydrometrischen Arbeiten betrauten kantonalen und eidgenössischen Beamten den Zutritt zu gestatten.

###### VIII. Wasserrechtsverzeichnis

##### **Art. 31**

<sup>1</sup> Die Kantone haben über die an den Gewässern bestehenden und für die Nutzbarmachung der Wasserkräfte in Betracht fallenden Rechte und Anlagen ein Verzeichnis zu führen.

<sup>2</sup> Über die Einrichtung und Führung dieses Wasserrechtsverzeichnisses erlässt das Departement die erforderlichen Vorschriften.[^40]

###### B. Verhältnis
der Nutzungsberechtigten
untereinander

###### I. Gegenseitige Rücksichtnahme

###### *a.* Im
Allgemeinen

##### **Art. 32**

<sup>1</sup> Die Nutzungsberechtigten haben Anspruch darauf, dass bei der Regelung des Wasserstandes und Wasserabflusses sowie bei der Ausübung der Nutzungsrechte auf alle Beteiligten nach Möglichkeit Rücksicht genommen wird.

<sup>2</sup> Die nähere Regelung des Gebrauchs, insbesondere auch der Stau des Wasserlaufes und die Wegnahme treibender Gegenstände wird unter Wahrung der bestehenden Nutzungsrechte von den Kantonen, und wenn Anlagen, die in verschiedenen Kantonen oder an Grenzgewässern liegen, an der Regelung beteiligt sind, vom Departement geordnet.[^41]

<sup>3</sup> Lässt sich bei Wahrung der bestehenden Rechte ein zweckmässiger Ausgleich unter den Nutzungsberechtigten nicht erzielen, so kann auf Antrag die zuständige Behörde einzelne Nutzungsberechtigte in der Ausübung ihrer Rechte einschränken gegen eine von den dadurch Begünstigten zu zahlende Entschädigung. Die von der kantonalen Behörde bestimmte Entschädigung kann nach kantonalem Recht in letzter Instanz bei einer richterlichen Behörde angefochten werden.[^42]

###### *b.* Beitragspflicht

##### **Art. 33**

<sup>1</sup> Ziehen Wasserwerkbesitzer aus Vorrichtungen, die andere auf eignen Kosten bereits errichtet haben, bleibend erheblichen Nutzen, so können sie von diesen zu periodischen oder einmaligen Beiträgen an die Kosten des Baues und Unterhaltes verhalten werden, soweit sie von deren Nutzen wirklich Gebrauch machen und der Kostenbeitrag den Nutzen nicht übersteigt.

<sup>2</sup> Die Beiträge werden von der zuständigen Behörde des Kantons oder, wenn Wasserkraftwerke verschiedener Kantone in Betracht kommen, vom Departement festgesetzt.[^43]

<sup>3</sup> Die zuständige Behörde kann, wo die Umstände es rechtfertigen, nachträglich eine Genossenschaft aller Beteiligten anordnen.

###### II. Bildung von Genossenschaften insbesondere

###### 1. Freiwillige

###### a. Gründung

##### **Art. 34**

Nutzungsberechtigte eines Gewässers oder einer Gewässerstrecke können sich zum Zwecke der Anlage von Vorrichtungen, durch welche Wasserkraft gewonnen oder vermehrt wird, zu einer Genossenschaft vereinigen.

###### b. Recht zum Beitritte

##### **Art. 35**

<sup>1</sup> Jeder Nutzungsberechtigte hat Anspruch darauf, in die Genossenschaft der an demselben Gewässer oder derselben Gewässerstrecke Beteiligten aufgenommen zu werden, wenn er ein Interesse daran hat.

<sup>2</sup> Können sich die Parteien nicht einigen, so entscheidet über den Beitritt und die Beteiligung des Beitretenden an den Lasten und Vorteilen der Genossenschaft und erforderlichenfalls über die Änderung der Statuten die zuständige kantonale Behörde oder, wenn die Anlagen in verschiedenen Kantonen liegen, das Departement.[^44]

<sup>3</sup> Andere Streitigkeiten unter den Genossenschaftern werden von den ordentlichen Gerichten beurteilt.

###### 2. Erzwungene

###### a. Voraussetzungen

##### **Art. 36**

<sup>1</sup> Erwächst dem grösseren Teil der Nutzungsberechtigten desselben Gewässers oder derselben Wasserstrecke aus der Bildung einer Genossenschaft ein erheblicher Vorteil, so kann die zuständige kantonale Behörde oder, wenn die Nutzungsrechte in verschiedenen Kantonen liegen und diese sich nicht einigen, das Departement die Genossenschaft zwangsweise anordnen.[^45]

<sup>2</sup> Diese Anordnung darf dann erfolgen, wenn die Mehrheit der Beteiligten, die zugleich die grössere Menge der Wasserkräfte besitzen, darum nachsucht und die Kosten der genossenschaftlichen Anlagen die Leistungsfähigkeit der einzelnen nicht übersteigen.

<sup>3</sup> Wird nach der Errichtung der Genossenschaft ein Wasserrecht begründet, so kann der neue Nutzungsberechtigte von der zuständigen Behörde zum Beitritt und zur Zahlung einer angemessenen Einkaufssumme verhalten werden.

###### b. Statuten

##### **Art. 37**

<sup>1</sup> Die von einer Zwangsgenossenschaft festgesetzten Statuten bedürfen der Genehmigung der zuständigen Behörde; können sich die Mitglieder nicht einigen, so werden die Statuten durch die Behörde festgesetzt.

<sup>2</sup> Sie sollen Bestimmungen enthalten über die Mitgliedschaft und die Organisation der Genossenschaft, die Beteiligung an den Vorteilen und Lasten der gemeinsamen Anlagen, die Abänderung der Statuten und die Auflösung der Genossenschaft.

<sup>3</sup> Jede Abänderung der Statuten muss von der zuständigen Behörde genehmigt werden.

<sup>4</sup> Wegen veränderter Umstände oder aus Gründen der Billigkeit kann die Behörde nach Anhörung der Genossenschaft die Statuten von sich aus nachträglich abändern.

<sup>5</sup> Streitigkeiten über die Beitrittspflicht, die Beteiligung der Beitretenden an den Vorteilen und Lasten und die Änderung der Statuten oder die Auflösung entscheidet die zuständige Behörde; andere Streitfälle unterstehen den ordentlichen Gerichten.

### Dritter Abschnitt: Die Verleihung von Wasserrechten

###### A. Zuständigkeit

##### **Art. 38**

<sup>1</sup> Die Verleihung von Wasserrechten steht der zuständigen Behörde desjenigen Kantons zu, in dessen Gebiet die in Anspruch genommene Gewässerstrecke liegt.

<sup>2</sup> Wasserrechte an Gewässerstrecken, die in verschiedenen Kantonen liegen, werden durch die beteiligten Kantone im gemeinsamen Einverständnis verliehen. Können sich die Kantone innert angemessener Frist nicht einigen, so erteilt das Departement die Konzession. Es entscheidet ebenfalls, wenn sich die Kantone über den Umfang oder über die gemeinschaftliche Ausübung ihrer Rechte aus der Konzession nicht einigen können.[^46]

<sup>3</sup> Im weitern verleiht das Departement die Wasserrechte an Gewässerstrecken, die die Landesgrenze berühren.[^47]

###### B. Berücksichtigung der
öffentlichen Interessen

##### **Art. 39**

Die Behörde berücksichtigt bei ihrem Entscheide das öffentliche Wohl, die wirtschaftliche Ausnutzung des Gewässers und die an ihm bestehenden Interessen.

###### C. Der
Konzessionär

###### I. Im
Allgemeinen

##### **Art. 40**[^48]

<sup>1</sup> Die Konzession wird einer bestimmten, natürlichen oder juristischen Person oder einer Personengemeinschaft erteilt.

<sup>2–4</sup> ...[^49]

###### II. Bei Mitbewerbung mehrerer

##### **Art. 41**

Unter mehreren Bewerbern gebührt demjenigen der Vorzug, dessen Unternehmen dem öffentlichen Wohl in grösserem Masse dient und, wenn sie darin einander gleichstehen, demjenigen, durch dessen Unternehmen für die wirtschaftliche Ausnutzung des Gewässers am besten gesorgt ist.

###### III. Übertragung

##### **Art. 42**

<sup>1</sup> Die Konzession kann nur mit Zustimmung der Verleihungsbehörde auf einen andern übertragen werden.[^50]

<sup>2</sup> Die Behörde soll ihre Zustimmung nicht verweigern, wenn der neue Erwerber allen Erfordernissen der Konzession genügt und keine Gründe des öffentlichen Wohls der Übertragung entgegenstehen.[^51]

<sup>3</sup> ...[^52]

###### D. Das
Nutzungsrecht

###### I. Zurückziehung durch die
Behörde

##### **Art. 43**

<sup>1</sup> Die Konzession verschafft dem Konzessionär nach Massgabe des Verleihungsaktes ein wohlerworbenes Recht auf die Benutzung des Gewässers.[^53]

<sup>2</sup> Das einmal verliehene Nutzungsrecht kann nur aus Gründen des öffentlichen Wohles und gegen volle Entschädigung zurückgezogen oder geschmälert werden.

<sup>3</sup> ...[^54]

###### II. Störung durch öffentliche Bauten

##### **Art. 44**

<sup>1</sup> Wird der Konzessionär in der Ausnutzung seiner Wasserkraft durch öffentliche, den Wasserlauf verändernde Arbeiten bleibend beeinträchtigt, und kann er die Einbusse durch Anpassung seines Werkes an den veränderten Wasserlauf nicht oder nur mit unverhältnismässig grossen Kosten vermeiden, so hat er Anspruch auf Entschädigung.[^55] Auf sein Begehren hin setzt die Behörde, welche die Arbeiten ausführen lässt, die Entschädigung fest.[^56]

<sup>2</sup> Wird der Bau oder Betrieb eines Wasserkraftwerkes durch Korrektionsbauten oder andere wasserpolizeiliche Arbeiten vorübergehend erschwert oder unterbrochen, so hat der Konzessionär keinen Anspruch auf Schadenersatz, es sei denn, dass die Arbeiten unnötig verzögert werden.[^57]

<sup>3</sup> ...[^58]

###### III. Verhältnis
zu Dritten

###### 1. Im
Allgemeinen

##### **Art. 45**[^59]

Durch die Konzession werden die Privatrechte Dritter und die früheren Konzessionen nicht berührt.

###### 2. Enteignung

###### *a.* Gewährung
des Enteignungsrechtes

##### **Art. 46**[^60]

<sup>1</sup> Wenn Gründe des öffentlichen Wohls vorliegen, soll die Verleihungsbehörde dem Konzessionär das Recht gewähren, die zum Bau, zur Umänderung oder Erweiterung seines Werkes nötigen Grundstücke und dinglichen Rechte sowie die entgegenstehenden Nutzungsrechte zwangsweise zu erwerben.

<sup>2</sup> Streitigkeiten über die Abtretungspflicht entscheidet die Verleihungsbehörde und im Falle der Enteignung eines früher von ihr verliehenen Nutzungsrechtes das Departement.

<sup>3</sup> Müssen zur Ausführung eines Wasserkraftwerkes Grundstücke in einem anderen als dem Konzessionskanton in Anspruch genommen werden, so gewährt das Departement das Enteignungsrecht.[^61]

<sup>4</sup> Wird die Konzession vom Departement erteilt, so steht dem Konzessionsbewerber das Enteignungsrecht nach dem Bundesgesetz vom 20. Juni 1930[^62] über die Enteignung (EntG) zu.[^63]

###### *b.* Anwendbares Recht

##### **Art. 47**[^64]

Das Enteignungsverfahren und die Entschädigungspflicht richten sich nach dem EntG[^65]; abweichende Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes bleiben vorbehalten.

###### E. Pflichten
des Konzessionärs

###### I. Kraft
Konzession

###### 1. Im
Allgemeinen<sup>[^66]</sup>

##### **Art. 48**

<sup>1</sup> Die Verleihungsbehörde setzt nach Massgabe des kantonalen Rechtes die Leistungen und Bedingungen fest, gegen die dem Konzessionär das Nutzungsrecht erteilt wird, wie Gebühren, Wasserzins, Abgabe von Wasser oder elektrischer Energie, Konzessionsdauer, Bestimmungen über Strompreise, Beteiligung des Gemeinwesens am Gewinn, Heimfall der Konzession und Rückkauf.[^67]

<sup>2</sup> Diese Leistungen in ihrer Gesamtheit dürfen die Ausnutzung der Wasserkräfte nicht wesentlich erschweren.

<sup>3</sup> Werden dem Bewerber Leistungen zugemutet, welche die Ausnutzung der Wasserkräfte wesentlich erschweren, so kann das Departement nach Anhörung des Kantons die Leistungen bestimmen, die dem Bewerber über den Wasserzins und die Gebühren hinaus höchstens auferlegt werden dürfen. Es kann für den Fall, dass sich die Umstände zugunsten des Konzessionärs wesentlich verändern, die Erhöhung der Leistungen vorbehalten.[^68]

###### 2. Gebühren und Wasserzinse

###### a. Im
Allgemeinen

##### **Art. 49**[^69]

<sup>1</sup> Der Wasserzins darf bis Ende 2024 jährlich 110 Franken pro Kilowatt Bruttoleistung nicht übersteigen. Davon kann der Bund höchstens 1 Franken pro Kilowatt Bruttoleistung zur Finanzierung der Ausgleichsbeiträge an Kantone und Gemeinden nach Artikel 22 Absätze 3–5 beziehen.[^70]

<sup>1bis</sup> Der Bundesrat unterbreitet der Bundesversammlung rechtzeitig einen Erlassentwurf für die Festlegung der Maximalhöhe des Wasserzinses für die Zeit nach dem 1. Januar 2025.[^71]

<sup>2</sup> Die auf Konzession beruhenden Wasserkraftwerke und die von solchen Werken erzeugte elektrische Energie dürfen nicht mit besondern Steuern belegt werden. Jedoch kann in Kantonen, in denen der Maximalwasserzins gesetzlich auf weniger als den nach den eidgenössischen Vorschriften zulässigen Ansatz festgesetzt ist, eine besondere kantonale Steuer erhoben werden, die zusammen mit dem maximalen Wasserzins nicht mehr als höchstens diesen Ansatz ausmacht.

<sup>3</sup> Die Gebühren, Wasserzinse und sonstigen Abgaben sollen für die nach andern Kantonen ausgeführte elektrische Energie nicht höher als für die im Kanton selbst verwendete sein.

<sup>4</sup> Wasserkraftwerke, die bis zu 1 Megawatt Bruttoleistung erbringen, sind von der Zahlung eines Wasserzinses befreit. Bei Leistungen zwischen 1 und 2 Megawatt ist höchstens ein linearer Anstieg bis zum Maximum nach Absatz 1 zulässig.

###### b. Ermässigung während der Bauperiode

##### **Art. 50**

<sup>1</sup> Während der für den Bau bewilligten Frist soll kein Wasserzins erhoben werden.

<sup>2</sup> Während der ersten sechs Jahre nach Ablauf der Baufrist kann der Konzessionär verlangen, dass der Wasserzins im jeweiligen Verhältnis der wirklich ausgenutzten zur verliehenen Wasserkraft, jedoch höchstens bis zur Hälfte herabgesetzt werde.[^72]

###### b<sup>bis</sup>. Ermässigung bei Gewährung von Investitionsbeiträgen

##### **Art. 50***a*[^73]

<sup>1</sup> Bei Wasserkraftwerken, für die ein Investitionsbeitrag nach Artikel 26 des Energiegesetzes vom 30. September 2016[^74] (EnG) ausgerichtet wird, gelten die folgenden Ermässigungen:

- a. Für eine Neuanlage (Art. 24 Abs. 1 Bst. b Ziff. 1 EnG) dürfen während der für den Bau bewilligten Frist und während zehn Jahren ab der Inbetriebnahme auf der gesamten Bruttoleistung keine Wasserzinsen erhoben werden.

- b. Bei der erheblichen Erweiterung oder Erneuerung einer bestehenden Anlage (Art. 24 Abs. 1 Bst. b Ziff. 2 EnG) dürfen während zehn Jahren ab der Inbetriebnahme der erweiterten oder erneuerten Anlage auf der zusätzlichen Bruttoleistung keine Wasserzinsen erhoben werden.

<sup>2</sup> Die Ermässigungen gelten auch für die besonderen Steuern nach Artikel 49 Absatz 2.

###### c. Berechnung des höchstzulässigen Wasserzinses[^75]

##### **Art. 51**

<sup>1</sup> Die für die Berechnung des Wasserzinses massgebende Bruttoleistung ist die aus den nutzbaren Gefällen und Wassermengen berechnete mittlere mechanische Bruttoleistung des Wassers.[^76]

<sup>2</sup> Als nutzbares Gefälle wird angesehen der Höhenunterschied des Wasserstandes zwischen dem Ort der Entnahme des Wassers aus dem öffentlichen Gewässer und dessen Wiederabgabe in dasselbe.

<sup>3</sup> Als nutzbare Wassermengen werden die wirklich zufliessenden Mengen angesehen, soweit sie nicht die Aufnahmefähigkeit der in der Konzession bewilligten Anlagen überschreiten.[^77]

<sup>4</sup> Der Bundesrat wird die nähern Vorschriften für die Berechnung aufstellen.

###### 3. Bei Bundeskonzessionen

##### **Art. 52**[^78]

In den Fällen, in denen das Departement die Konzession erteilt, bestimmt es nach Anhörung der beteiligten Kantone und in billiger Rücksichtnahme auf ihre Gesetzgebung die ihnen zu entrichtenden Leistungen.

###### 4. Verwaltungsgebühren bei Bundeskonzessionen

##### **Art. 52***a*[^79]

Für die Aufsicht über die Grenzkraftwerke und für Verwaltungsaufwand erhebt der Bund Gebühren.

###### II. Kraft
Gesetzes

##### **Art. 53**

<sup>1</sup> Der Konzessionär hat den Gemeinden Wasser zu öffentlichen Zwecken im Umfange des dringenden Bedürfnisses zur Verfügung zu stellen, soweit sie es sich sonst nur mit unverhältnismässigen Kosten beschaffen könnten.[^80] Doch darf der Wasserbezug die Benutzung der Wasserkraft nicht ernstlich beeinträchtigen.

<sup>2</sup> Bei Feuerwehrübungen soll der Betrieb des Wasserwerkes möglichst wenig gestört werden.

###### F. Inhalt der
Konzession

###### I. Obligatorischer

##### **Art. 54**[^81]

Alle Konzessionen sollen bestimmen:

- a. die Person des Konzessionärs;

- b. den Umfang des verliehenen Nutzungsrechtes mit Angabe der nutzbaren Wassermenge und der Dotierwassermenge pro Sekunde sowie die Art der Nutzung;

- c. bei Ableitungen und Speicherungen die einzuhaltende Restwassermenge pro Sekunde sowie Ort und Art der Registrierung;

- d. weitere Bedingungen und Auflagen, die gestützt auf andere Bundesgesetze festgelegt werden;

- e. die Dauer der Konzession;

- f. die dem Konzessionär auferlegten wirtschaftlichen Leistungen wie Wasserzins, Pumpwerkabgabe, Abgabe von Wasser oder elektrischer Energie und andere Leistungen, die sich nach Massgabe besonderer Vorschriften aus der Nutzung der Wasserkraft ergeben;

- g. die Beteiligung des Konzessionärs am Unterhalt und an der Korrektion des Gewässers;

- h. die Fristen für den Beginn der Bauarbeiten und die Eröffnung des Betriebes;

- i. die allfälligen Rechte auf Beanspruchung des Heimfalls und auf Rückkauf des Werkes;

- k. das Schicksal der Anlagen beim Ende der Konzession;

- l. das Schicksal allfälliger Ersatzleistungen an andere Konzessionäre beim Ende von deren Konzessionen.

###### II. Fakultativer

##### **Art. 55**

Die Konzessionen können auch andere als die gesetzlich vorgeschriebenen Bestimmungen enthalten, insbesondere:[^82]

- a. über die Verwendung der nutzbar gemachten Wasserkraft;

- b. über den Ausweis eines genügenden Baukapitals und die Bau- und die jährlichen Betriebsrechnungen des Unternehmens;

- c. über die Beteiligung des verleihenden Gemeinwesens an der Verwaltung und am Gewinn des Unternehmens;

- d.[^83] über die Tarife für die Abgabe der erzeugten elektrischen Energie, über die unentgeltlich oder zu Vorzugspreisen abzugebende elektrische Energie, über die Herabsetzung der Strompreise bei erhöhtem Gewinn, über die Versorgung einer Gegend mit elektrischer Energie;

- e.[^84] ...

###### III. Rechnungswesen

##### **Art. 56**[^85]

<sup>1</sup> Wenn sich die Verleihungsbehörde Rechte ausbedungen hat, die mit der Geschäftsführung des Konzessionärs im Zusammenhang stehen, wie Rückkauf, Beteiligung am Gewinn, Herabsetzung der Strompreise nach Massgabe des Reingewinnes, so sind für deren Geltendmachung mangels besonderer Bestimmungen in der Konzessionsurkunde die allgemeinen Grundsätze einer guten und vorsorglichen Wirtschaft massgebend.

<sup>2</sup> Die Verleihungsbehörde ist berechtigt, von der Geschäftsführung des Konzessionärs Einsicht zu nehmen, sofern sie ein Interesse daran glaubhaft macht.

<sup>3</sup> Das gleiche Recht steht ihr auch gegenüber dritten Personen zu, wenn anzunehmen ist, dass die Konzessionsbedingungen mit ihrer Hilfe umgangen werden.

###### IV. Normalkonzession

##### **Art. 57**[^86]

Der Bundesrat kann innerhalb der Schranken dieses Gesetzes Normalbestimmungen für die Konzessionen oder bestimmte Arten derselben aufstellen, die den Verleihungsbehörden zur Regel dienen sollen.

###### G. Konzessionsdauer

##### **Art. 58**[^87]

Die Konzession wird für höchstens 80 Jahre von der Eröffnung des Betriebes an erteilt. Vorbehalten bleibt Artikel 58*a* Absatz 2.

###### G<sup>bis</sup>. Konzessionserneuerung

##### **Art. 58***a*[^88]

<sup>1</sup> Die Erneuerung kann auf den Zeitpunkt des Ablaufs der Konzession oder vor diesem Zeitpunkt erfolgen.

<sup>2</sup> Das Gesuch um Erneuerung der bestehenden Konzession muss mindestens 15 Jahre vor deren Ablauf gestellt werden. Die zuständigen Behörden entscheiden mindestens zehn Jahre vor Ablauf der Konzession, ob sie grundsätzlich zu einer Erneuerung bereit sind.

<sup>3</sup> Spätestens fünf Jahre nach dem Ablauf der Konzession werden die neuen Restwasservorschriften ohne Einschränkung angewendet.

<sup>4</sup> Die Höchstdauer einer vorzeitig erneuerten Konzession berechnet sich vom Tage der mit dem Konzessionär vereinbarten Inkraftsetzung an. Diese hat jedoch spätestens 25 Jahre nach dem Konzessionsentscheid zu erfolgen.

<sup>5</sup> Als Ausgangszustand im Sinne von Artikel 10*b* Absatz 2 Buchstabe a des Umweltschutzgesetzes vom 7. Oktober 1983[^89] gilt für die Festlegung von Schutz-, Wiederherstellungs- und Ersatzmassnahmen nach dem Bundesgesetz vom 1. Juli 1966[^90] über den Natur- und Heimatschutz der Zustand im Zeitpunkt der Gesuchseinreichung.[^91]

###### H. Aufnahme in das Grundbuch

##### **Art. 59**

Die auf wenigstens 30 Jahre verliehenen Wasserrechte können als selbständige und dauernde Rechte in das Grundbuch aufgenommen werden.

###### J. Verleihungsverfahren

###### I. Bei kantonalen Gewässern

##### **Art. 60**

<sup>1</sup> Das Verfahren für die Verleihung durch die Kantonalbehörde wird unter Vorbehalt der folgenden Bestimmungen durch die Kantone geregelt.

<sup>2</sup> Die Gesuche um Verleihung sollen veröffentlicht werden unter Ansetzung einer angemessenen Frist, während welcher wegen Verletzung öffentlicher oder privater Interessen Einsprache gegen die Verleihung erhoben werden kann.

<sup>3</sup> Mit der Veröffentlichung darf die Androhung, dass nicht rechtzeitig angemeldete Rechte verwirkt seien, nicht verbunden werden.

<sup>3bis</sup> Die Konzession kann ohne Ausschreibung verliehen werden. Die Verleihung hat in einem diskriminierungsfreien und transparenten Verfahren zu erfolgen.[^92]

<sup>3ter</sup> Für örtlich begrenzte Vorhaben mit wenigen eindeutig bestimmbaren Betroffenen und insgesamt nur geringen Auswirkungen ist ein vereinfachtes Verfahren vorzusehen. Verzichten die Kantone auf eine Veröffentlichung nach Absatz 2, so stellen sie sicher, dass die Betroffenen ihre Rechte trotzdem wahren können.[^93]

<sup>4</sup> Der Bundesrat kann weitere Vorschriften über das Verfahren aufstellen.

###### II. Bei interkantonalen Gewässern

##### **Art. 61**

<sup>1</sup> Werden mehrere Kantone durch die Verleihung berührt, so ist das Verfahren in jedem nach dessen Vorschriften durchzuführen.

<sup>2</sup> Die Anstände, die hieraus entstehen, entscheidet das Departement.[^94]

###### III. Bei Bundeskonzessionen

###### 1. Zuständigkeit

##### **Art. 62**[^95]

<sup>1</sup> Das Departement entscheidet mit der Erteilung der Konzession auch über die Genehmigung der für die Erstellung oder Änderung von Anlagen erforderlichen Pläne.

<sup>2</sup> Das Konzessionsverfahren richtet sich nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz vom 20. Dezember 1968[^96], soweit dieses Gesetz nicht davon abweicht. Sind Enteignungen notwendig, finden zudem die Vorschriften des EntG[^97] Anwendung.[^98]

<sup>2bis</sup> Die Konzession kann ohne Ausschreibung erteilt werden. Die Erteilung hat in einem diskriminierungsfreien und transparenten Verfahren zu erfolgen.[^99]

<sup>3</sup> Mit der Konzession werden sämtliche nach Bundesrecht erforderlichen Bewilligungen erteilt.

<sup>4</sup> Kantonale Bewilligungen und Pläne sind nicht erforderlich. Das kantonale Recht ist zu berücksichtigen, soweit es den Konzessionär in der Erfüllung seiner Aufgaben nicht unverhältnismässig einschränkt.

###### 2. Ordentliches
Verfahren

###### a. Einleitung

##### **Art. 62***a*[^100]

Das Konzessionsgesuch ist mit den erforderlichen Unterlagen beim Bundesamt einzureichen. Dieses prüft die Unterlagen auf ihre Vollständigkeit und verlangt allenfalls Ergänzungen.

###### b. Aussteckung

##### **Art. 62***b*[^101]

<sup>1</sup> Vor der öffentlichen Auflage des Gesuchs muss der Konzessionsbewerber die Veränderungen, die das geplante Werk im Gelände bewirkt, sichtbar machen, indem er sie aussteckt; bei Hochbauten hat er Profile aufzustellen.

<sup>2</sup> Einwände gegen die Aussteckung oder die Aufstellung von Profilen sind sofort, jedenfalls aber vor Ablauf der Auflagefrist beim Bundesamt vorzubringen.

###### c. Anhörung,
Publikation
und Auflage

##### **Art. 62***c*[^102]

<sup>1</sup> Das Bundesamt übermittelt das Gesuch den betroffenen Kantonen und fordert sie auf, innerhalb von drei Monaten dazu Stellung zu nehmen. Es kann die Frist in begründeten Fällen ausnahmsweise verlängern.

<sup>2</sup> Das Gesuch ist in den amtlichen Publikationsorganen der betroffenen Kantone und Gemeinden zu publizieren und während 30 Tagen öffentlich aufzulegen.

<sup>3</sup> ...[^103]

###### d. ...

##### **Art. 62***d*[^104]

###### e. Einsprache

##### **Art. 62***e*[^105]

<sup>1</sup> Wer nach den Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes vom 20. Dezember 1968[^106] Partei ist, kann während der Auflagefrist beim Bundesamt Einsprache erheben.[^107] Wer keine Einsprache erhebt, ist vom weiteren Verfahren ausgeschlossen.

<sup>2</sup> Wer nach den Vorschriften des EntG[^108] Partei ist, kann während der Auflagefrist sämtliche Begehren nach Artikel 33 EntG geltend machen.[^109]

<sup>3</sup> Die betroffenen Gemeinden wahren ihre Interessen mit Einsprache.

###### f. Bereinigung
in der Bundesverwaltung

##### **Art. 62***f*[^110]

Das Bereinigungsverfahren in der Bundesverwaltung richtet sich nach Artikel 62*b* des Regierungs- und Verwaltungsorganisationsgesetzes vom 21. März 1997[^111].

###### 3. Entscheid

##### **Art. 62***g*[^112]

Mit der Erteilung der Konzession entscheidet das Departement gleichzeitig auch über die enteignungsrechtlichen Einsprachen.

###### 4. Vereinfachtes
Verfahren

##### **Art. 62***h*[^113]

<sup>1</sup> Das vereinfachte Verfahren wird angewendet bei:

- a. örtlich begrenzten Vorhaben mit wenigen, eindeutig bestimmbaren Betroffenen;

- b. Anlagen, deren Änderung während der Dauer der Konzession das äussere Erscheinungsbild nicht wesentlich verändert, keine schutzwürdigen Interessen Dritter berührt und sich nur unerheblich auf Raum und Umwelt auswirkt;

- c. Anlagen, die spätestens nach drei Jahren wieder entfernt werden.

<sup>2</sup> Detailpläne, die sich auf ein bereits genehmigtes Projekt stützen, werden im vereinfachten Verfahren genehmigt.

<sup>3</sup> Das Bundesamt kann die Aussteckung anordnen. Das Gesuch wird nicht publiziert und nicht öffentlich aufgelegt. Das Bundesamt unterbreitet die Planvorlage den Betroffenen, soweit sie nicht vorher schriftlich ihre Einwilligung gegeben haben; deren Einsprachefrist beträgt 30 Tage. Das Bundesamt kann bei Kantonen und Gemeinden Stellungnahmen einholen. Es setzt dafür eine angemessene Frist.

<sup>4</sup> Im Übrigen gelten die Bestimmungen für das ordentliche Verfahren. Im Zweifelsfall wird dieses durchgeführt.

###### 5. Einigungs- und Schätzungsverfahren; vorzeitige Besitzeinweisung[^114]

##### **Art. 62***i*[^115]

<sup>1</sup> Nach Abschluss des Konzessionsverfahrens wird, soweit erforderlich, das Einigungs- und Schätzungsverfahren vor der Eidgenössischen Schätzungskommission (Schätzungskommission) nach den Bestimmungen des EntG[^116] durchgeführt.[^117]

<sup>2</sup> ...[^118]

<sup>3</sup> Der Präsident der Schätzungskommission kann gestützt auf einen vollstreckbaren Konzessionsentscheid die vorzeitige Besitzeinweisung bewilligen. Dabei wird vermutet, dass dem Enteigner ohne die vorzeitige Besitzeinweisung bedeutende Nachteile entstünden. Im Übrigen gilt Artikel 76 EntG.

###### 6. Mitwirkung
der Kantone

##### **Art. 62***k*[^119]

<sup>1</sup> Fallen beim Bau von Anlagen, insbesondere von Stollen und Kavernen, erhebliche Mengen von Ausbruch- oder Aushubmaterial an, die nicht in der Nähe der Anlage verwertet oder abgelagert werden können, so bezeichnen die betroffenen Kantone die erforderlichen Standorte für die Entsorgung des Materials.

<sup>2</sup> Liegt im Zeitpunkt der Plangenehmigung keine rechtskräftige Bewilligung des betroffenen Kantons vor, so kann das Departement den Standort für ein Zwischenlager bezeichnen und dessen Nutzung mit Bedingungen und Auflagen verbinden. Es gelten die Verfahrensbestimmungen dieses Gesetzes. Der Kanton bezeichnet innerhalb von fünf Jahren die Standorte für die Entsorgung des Materials.

###### K. Ende der Konzession

###### I. Durch Rückkauf

##### **Art. 63**[^120]

<sup>1</sup> Das verfügungsberechtigte Gemeinwesen kann sich bei der Erteilung der Konzession das Recht zum Rückkauf vorbehalten.

<sup>2</sup> Der Rückkauf darf erst nach Ablauf des zweiten Drittels der Konzessionsdauer erfolgen; er ist mindestens fünf Jahre zum voraus anzukündigen.

<sup>3</sup> Sofern die Konzession und das darin vorbehaltene kantonale Recht nichts anderes bestimmen, gehen die Anlagen nach Artikel 67 Absatz 1 beim Rückkauf gegen volle Entschädigung auf das verfügungsberechtigte Gemeinwesen über.

<sup>4</sup> Artikel 67 Absatz 4 ist sinngemäss anwendbar.

###### II. Durch
Erlöschung

##### **Art. 64**

Die Konzession erlischt ohne weiteres:[^121]

- a. durch Ablauf ihrer Dauer;

- b. durch ausdrücklichen Verzicht.

###### III. Durch
Verwirkung

##### **Art. 65**[^122]

Die Konzession kann durch die Verleihungsbehörde als verwirkt erklärt werden:

- a. wenn der Konzessionär die ihm durch die Konzession auferlegten Fristen, namentlich für den Finanzausweis, den Bau und die Eröffnung des Betriebes, versäumt, es sei denn, dass nach den Umständen eine Verlängerung billigerweise nicht verweigert werden könnte;

- b. wenn der Konzessionär den Betrieb zwei Jahre unterbricht und ihn binnen angemessener Frist nicht wieder aufnimmt;

- c. wenn der Konzessionär wichtige Pflichten trotz Mahnung gröblich verletzt.

###### IV. Folgen der Erlöschung

###### 1. Im
Allgemeinen

##### **Art. 66**[^123]

Sofern die Konzession nichts anderes bestimmt, ist der Konzessionär, dessen Anlagen nach Ablauf oder Hinfall der Konzession nicht weiter benutzt werden, verpflichtet, die Sicherungsarbeiten vorzunehmen, die durch das Eingehen des Werkes nötig werden.

###### 2. Infolge Heimfalls

###### a. Bei kantonalen Gewässern

##### **Art. 67**[^124]

<sup>1</sup> Beim Heimfall der Werke ist, sofern die Konzession nichts anderes bestimmt, das verleihungsberechtigte Gemeinwesen befugt:

- a. die auf öffentlichem oder privatem Boden errichteten Anlagen zum Stauen oder Fassen, Zu- oder Ableiten des Wassers, die Wassermotoren mit den Gebäuden, in denen sie sich befinden, und den zum Betriebe des Wasserwerks dienenden Boden unentgeltlich an sich zu ziehen;

- b. Anlagen zum Erzeugen und Fortleiten elektrischer Energie gegen eine billige Entschädigung zu übernehmen.

<sup>2</sup> Der Konzessionär ist berechtigt zu verlangen, dass das Gemeinwesen die zum Erzeugen und Fortleiten elektrischer Energie bestimmten Anlagen übernimmt, wenn es sie für die weitere Ausnutzung der Wasserkraft vorteilhaft verwenden kann.

<sup>3</sup> Der Konzessionär ist verpflichtet, die Anlagen und Einrichtungen, an denen das Heimfallrecht besteht, in betriebsfähigem Zustand zu erhalten.

<sup>4</sup> Modernisierungs- und Erweiterungsinvestitionen werden beim Heimfall dem Konzessionär vergütet, sofern er die Modernisierung oder Erweiterung in Absprache mit dem heimfallberechtigten Gemeinwesen vorgenommen hat. Die Vergütung entspricht höchstens dem Restwert der Investition bei branchenüblicher Abschreibung unter Berücksichtigung der Veränderung des Geldwertes.

<sup>5</sup> Das heimfallberechtigte Gemeinwesen kann den Wert des Heimfallrechts mit Zustimmung des Konzessionärs als Beteiligungsquote in das bestehende Unternehmen einbringen. Es kann das Heimfallrecht auch auf andere im öffentlichen Interesse liegende Weise verwerten.

###### b. Bei
Gewässern auf dem Gebiete mehrerer Kantone

##### **Art. 68**

<sup>1</sup> Befinden sich die benutzten Gewässerstrecken auf dem Gebiete mehrerer Kantone, so wird das Wasserwerk beim Heimfall, soweit es von ihm betroffen wird, Miteigentum dieser Kantone. Der Anteil der Kantone am Miteigentum bemisst sich nach dem Verhältnis, in dem jeder Kanton zur Gewinnung der Wasserkraft beiträgt.

<sup>2</sup> Können sich die Kantone über die weitere Benutzung und den Anteil jedes Kantons daran nicht einigen, so entscheidet das Departement (Art. 6).[^125]

###### 3. Infolge
Ablaufs,
Verwirkung
oder Verzichts

##### **Art. 69**[^126]

<sup>1</sup> Findet die Konzession ihr Ende durch Ablauf ohne Heimfall oder durch Verwirkung oder Verzicht, so bleiben mangels anderer Vorschrift der Konzession die auf privatem Boden errichteten Anlagen ihrem bisherigen Eigentümer, während die auf öffentlichem Boden stehenden Anlagen an das verleihungsberechtigte Gemeinwesen übergehen.

<sup>2</sup> Sollten die Anlagen auf öffentlichem Boden weiter benutzt werden, so hat das Gemeinwesen dem Konzessionär eine nach billiger Erwägung aller Umstände zu bemessende Vergütung zu leisten.

<sup>3</sup> Bei Verwirkung oder Verzicht bleibt dem Gemeinwesen das Recht vorbehalten, das Werk nach Massgabe der Vorschriften der Konzession über Rückkauf oder Heimfall zu erwerben, unter Berücksichtigung der vorzeitigen Geltendmachung dieser Rechte.

###### V. Umbaumassnahmen
vor Ablauf der
Konzession

##### **Art. 69***a*[^127]

In den letzten zehn Jahren vor Ablauf der Konzession hat der Konzessionär gegen volle Schadloshaltung alle Umbaumassnahmen, insbesondere solche zur Modernisierung und Erweiterung der Anlage, durchzuführen, die von der Verleihungs- oder Genehmigungsbehörde im Hinblick auf den Übergang des Werkes an einen anderen Betreiber verlangt werden.

###### L. Streitigkeiten

###### I. Zwischen
Nutzungsberechtigten

##### **Art. 70**[^128]

Entsteht zwischen dem Konzessionär und andern Nutzungsberechtigten Streit über den Umfang ihrer Nutzungsrechte, so entscheiden darüber die Gerichte.

###### II. Zwischen
der Verleihungsbehörde und dem Konzessionär

##### **Art. 71**[^129]

<sup>1</sup> Entsteht zwischen dem Konzessionär und der Verleihungsbehörde Streit über die sich aus dem Konzessionsverhältnis ergebenden Rechte und Pflichten, so entscheidet, wo dieses Gesetz oder die Konzession nichts anderes bestimmt, in erster Instanz die zuständige kantonale Gerichtsbehörde und in zweiter das Bundesgericht.

<sup>2</sup> Ist die Konzession von mehreren Kantonen, vom Bundesrat oder vom Departement erteilt worden, so erlässt das Departement im Streitfall eine Verfügung. Gegen diese kann nach den allgemeinen Bestimmungen über die Bundesrechtspflege Beschwerde geführt werden.[^130]

### Vierter Abschnitt: Ausführungs- und Übergangsbestimmungen

###### A. Ausführungsbestimmungen

###### I. Im
Allgemeinen

##### **Art. 72**

<sup>1</sup> Der Bundesrat wird mit der Vollziehung dieses Gesetzes beauftragt; er erlässt alle dazu erforderlichen eidgenössischen Ausführungsbestimmungen.

<sup>2</sup> Er bezeichnet auf dem Wege der Verordnung die Bestimmungen des Gesetzes, die auf kleinere Wasserwerke keine Anwendung finden.

<sup>3</sup> ...[^131]

###### II. Wasserwirtschaftskommission

##### **Art. 73**[^132]

Das Departement ernennt zur Vorbereitung und Begutachtung von Fragen und Geschäften aus dem Gebiet der Wasserwirtschaft eine Kommission; deren Befugnisse und Organisation sind durch Verordnung zu bestimmen.

###### B. Übergangsbestimmungen

###### I. Rückwirkende Kraft

##### **Art. 74**

<sup>1</sup> Die Artikel 7*a*, 8, 9 und 12–16 sowie der zweite Abschnitt gelten für alle bestehenden Wasserrechte.[^133]

<sup>2</sup> Vom dritten Abschnitte gelten für die vor dem 25. Oktober 1908 begründeten Wasserrechte nur die Bestimmungen über die Störung eines Wasserwerkes durch öffentliche Bauten (Art. 44), über das Enteignungsrecht (Art. 46 und 47), über die Abgabe von Wasser zu öffentlichen Zwecken (Art. 53) und über die Entscheidung von Streitigkeiten (Art. 70 und 71). Wenn jedoch dem Inhaber eines älteren Wasserwerkes nach diesem Zeitpunkt neue Wasserkräfte verliehen worden sind oder noch verliehen werden, so gilt bezüglich der für diese neuen Wasserkräfte zu entrichtenden wiederkehrenden Leistungen ebenfalls das gegenwärtige Gesetz.

<sup>3</sup> ...[^134]

<sup>3bis</sup> Artikel 49 Absatz 1 gilt, soweit keine wohlerworbenen Rechte verletzt werden.[^135]

<sup>4</sup> Artikel 50 findet nicht Anwendung auf Wasserrechte, die vom 25. Oktober 1908 an bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes gegeben worden sind.

<sup>5</sup> ...[^136]

###### II. Ausführungsmassnahmen
der Kantone

##### **Art. 75**

<sup>1</sup> Innert einer vom Bundesrat festzusetzenden Frist haben die Kantone die erforderlichen Ausführungsbestimmungen zu erlassen und das Wasserrechtsverzeichnis für ihr Gebiet anzulegen.

<sup>2</sup> Sie können es auf dem Verordnungswege tun.

<sup>3</sup> Die schon bestehenden Rechte sind durch ein Aufgebotsverfahren zu ermitteln, mit dem die Wirkung verbunden werden kann, dass nicht angemeldete Rechte untergehen oder als nicht bestehend vermutet werden.

###### III. Übergangsbestimmungen zur Änderung vom 18. Juni 1999

##### **Art. 75***a*[^137]

Das alte Verfahrensrecht ist anwendbar auf:

- a. Konzessionsgesuche, die zwei Jahre oder länger hängig sind;

- b. hängige Baugesuche;

- c. Baugesuche für Anlagen, die zur Ausübung einer nach altem Verfahrensrecht erteilten Konzession erforderlich sind, wenn sie innerhalb von zehn Jahren nach Inkrafttreten dieser Änderung eingereicht werden;

- d. hängige Beschwerden.

##### **Art. 76**

Der Bundesrat setzt den Beginn der Wirksamkeit dieses Gesetzes fest.

Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 1918[^138]

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1999/404)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 3099](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/569); [BBl **2018** 3419](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1340)).

[^3]: [BBl **1912** II 669](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1912/2_669_815_), [**1916** III 411](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1916/3_411__)

[^4]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^5]: Die Bezeichnung der Verwaltungseinheit wurde in Anwendung von Art. 16 Abs. 3 der Publikationsverordnung vom 17. Nov. 2004 ([AS **2004** 4937](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2004/746)) angepasst.

[^6]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^8]: Bezeichnung gemäss nicht veröffentlichtem BRB vom 19. Dez. 1997.

[^9]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 3099](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/569); [BBl **2018** 3419](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1340)).

[^10]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^11]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^12]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^13]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^14]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 21. Juni 1985, in Kraft seit 1. Jan. 1986 ([AS **1985** 1839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1985/1839_1839_1839); [BBl **1984** III 1441](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1984/3_1441_1445_1401)).

[^16]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^17]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 29 der BG vom 4. Okt. 1991, mit Wirkung seit 1. Jan. 1994 ([AS **1992 **288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/288_288_288), [**1993 **877 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/877_877_877)Art. 2 Abs. 1; [BBl **1991 **II 465](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1991/2_465_461_413)).

[^18]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^19]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Dez. 1967, in Kraft seit 1. Juli 1968 ([AS **1968** 801](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1968/801_841_757); [BBl **1967** I 1025](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1967/1_1025_1037_701)).

[^20]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 21. Dez. 1967, in Kraft seit 1. Juli 1968 ([AS **1968** 801](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1968/801_841_757); [BBl **1967** I 1025](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1967/1_1025_1037_701)).

[^21]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 29 der BG vom 4. Okt. 1991, mit Wirkung seit 1. Jan. 1994 ([AS **1992 **288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/288_288_288), [**1993 **877 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/877_877_877)Art. 2 Abs. 1; [BBl **1991 **II 465](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1991/2_465_461_413)).

[^22]: Zweiter Satz aufgehoben durch Anhang Ziff. 29 der BG vom 4. Okt. 1991, mit Wirkung seit 1. Jan. 1994 ([AS **1992 **288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/288_288_288), [**1993 **877 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/877_877_877)Art. 2 Abs. 1; [BBl **1991 **II 465](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1991/2_465_461_413)).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^25]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^26]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^27]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^28]: Eingefügt durch Art. 75 Ziff. 6 des Gewässerschutzgesetzes vom 24. Jan. 1991, in Kraft seit 1. Nov. 1992 ([AS **1992** 1860](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/1860_1860_1860); [BBl **1987** II 1061](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1987/2_1061_1081_905)).

[^29]: Eingefügt durch Art. 75 Ziff. 6 des Gewässerschutzgesetzes vom 24. Jan. 1991 ([AS **1992** 1860](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/1860_1860_1860); [BBl **1987** II 1061](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1987/2_1061_1081_905)). Aufgehoben durch Ziff. II 15 des BG vom 6. Okt. 2006 zur Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen (NFA), mit Wirkung seit 1. Jan. 2008 ([AS **2007** 5779](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2007/787); [BBl **2005** 6029](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2005/976)).

[^30]: Eingefügt durch Art. 75 Ziff. 6 des Gewässerschutzgesetzes vom 24. Jan. 1991, in Kraft seit 1. Nov. 1992 ([AS **1992** 1860](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/1860_1860_1860); [BBl **1987** II 1061](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1987/2_1061_1081_905)).

[^31]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^32]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^33]: [SR **700**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1979/1573_1573_1573)

[^34]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^35]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^36]: Zweiter Satz aufgehoben durch Anhang Ziff. 29 der BG vom 4. Okt. 1991, mit Wirkung seit 1. Jan. 1994 ([AS **1992 **288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/288_288_288), [**1993 **877 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/877_877_877)Art. 2 Abs. 1; [BBl **1991 **II 465](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1991/2_465_461_413)).

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^38]: [SR **814.20**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1992/1860_1860_1860)

[^39]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^40]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^41]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^42]: Fassung des Satzes gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^43]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^44]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^46]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^47]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^48]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^49]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, mit Wirkung seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^50]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^51]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^52]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, mit Wirkung seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^53]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^54]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 29 der BG vom 4. Okt. 1991, mit Wirkung seit 1. Jan. 1994 ([AS **1992 **288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/288_288_288), [**1993 **877 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/877_877_877)Art. 2 Abs. 1; [BBl **1991 **II 465](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1991/2_465_461_413)).

[^55]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^56]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 29 des BG vom 4. Okt. 1991, in Kraft seit 1. Jan. 1994 ([AS **1992 **288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/288_288_288), [**1993** 877 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/877_877_877)Art. 2 Abs. 1; [BBl **1991 **II 465](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1991/2_465_461_413)).

[^57]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^58]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 29 der BG vom 4. Okt. 1991, mit Wirkung seit 1. Jan. 1994 ([AS **1992 **288](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1992/288_288_288), [**1993 **877 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1993/877_877_877)Art. 2 Abs. 1; [BBl **1991 **II 465](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1991/2_465_461_413)).

[^59]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^60]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^61]: Fassung gemäss Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^62]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^63]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^64]: Fassung gemäss Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^65]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^66]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^67]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^68]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^69]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^70]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 3099](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/569); [BBl **2018** 3419](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1340)).

[^71]: Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 18. Juni 2010 ([AS **2010** 5061](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2010/727); [BBl **2009** 1229 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/267)[1255](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2009/269), [**2010** 351](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2010/91)). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 3099](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/569); [BBl **2018** 3419](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1340)).

[^72]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^73]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 3099](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/569); [BBl **2018** 3419](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1340)).

[^74]: [SR **730.0**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/2017/762)

[^75]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 3099](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/569); [BBl **2018** 3419](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1340)).

[^76]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 22. März 2019, in Kraft seit 1. Jan. 2020 ([AS **2019** 3099](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2019/569); [BBl **2018** 3419](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1340)).

[^77]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^78]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^79]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^80]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^81]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^82]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^83]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^84]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, mit Wirkung seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^85]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^86]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^87]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^88]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^89]: [SR **814.01**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1984/1122_1122_1122)

[^90]: [SR **451**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1966/1637_1694_1679)

[^91]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 20. Dez. 2019, in Kraft seit 1. Juli 2020 ([AS **2020** 2049](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/400); [BBl **2019** 5575 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/1934)[5809](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2019/2068)).

[^92]: Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 23. Dez. 2011, in Kraft seit 1. Jul 2012 ([AS **2012** 3229](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/369); [BBl **2011** 2901 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/426)[3907](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/598)).

[^93]: Eingefügt durch Anhang Ziff. II 6 des Energiegesetzes vom 30. Sept. 2016, in Kraft seit 1. Jan. 2018 ([AS **2017** 6839](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2017/762); [BBl **2013** 7561](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2013/1476)).

[^94]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^95]: Fassung gemäss Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^96]: [SR **172.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/737_757_755)

[^97]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^98]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^99]: Eingefügt durch Ziff. I 1 des BG vom 23. Dez. 2011, in Kraft seit 1. Jul 2012 ([AS **2012** 3229](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2012/369); [BBl **2011** 2901 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/426)[3907](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2011/598)).

[^100]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^101]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^102]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^103]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^104]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591). Aufgehoben durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^105]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^106]: [SR **172.021**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1969/737_757_755)

[^107]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^108]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^109]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^110]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^111]: [SR **172.010**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/1997/2022_2022_2022)

[^112]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^113]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^114]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^115]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^116]: [SR **711**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723)

[^117]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 8 des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^118]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 8 des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^119]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^120]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^121]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^122]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^123]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^124]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^125]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^126]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^127]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^128]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^129]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^130]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 67 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^131]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 67 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^132]: Fassung gemäss Anh. Ziff. II 4 des BG vom 22. März 2002 über die Anpassung von Organisationsbestimmungen des Bundesrechts, in Kraft seit 1. Febr. 2003 ([AS **2003** 187](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2003/24); [BBl **2001** 3845](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/686)).

[^133]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^134]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, mit Wirkung seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^135]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 8. Okt. 1976 ([AS **1977** 171](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1977/171_171_171); [BBl **1975** II 2138](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1975/2_2138_2140_2083)). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 13. Dez. 1996, in Kraft seit 1. Mai 1997 ([AS **1997** 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1997/991_991_991); [BBl **1995** IV 991](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1995/4_991_964_903)).

[^136]: Gegenstandslose UeB.

[^137]: Eingefügt durch Ziff. I 6 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. März 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^138]: BRB vom 20. April 1917
