---
title: "Protokoll vom 26. August 1908 der Konferenz in Domodossola zwischen Vertretern der Schweizerischen Bundesbahnen, der Schweizerischen Zollverwaltung, der Italienischen Ministerien des Innern und der Finanzen und der Italienischen Staatsbahnen, behufs Vereinbarung neuer Bestimmungen betreffend den Verkehr zwischen der Schweiz und den schweizerischen Ortschaften an der Simplonstrasse"
identifier: "cc-32-704_712_719"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1908-08-26"
last_updated: "1908-08-26"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/32/704_712_719"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.742.140.242"
entry_into_force: "1908-08-26"
applicability_date: "1908-08-26"
history_from: "1908-08-26"
title_it: "Verbale della Conferenza tenuta nei giorni 25 e 26 agosto 1908 a Domodossola fra i Delegati delle Strade ferrate federali svizzere, delle Dogane svizzere, dei Ministeri italiani dell'Interno e delle Finanze e delle Ferrovie italiane dello Stato, per le nuove disposizioni da prendersi riguardo al traffico fra la Svizzera e le località svizzere sulla strada del Sempione"
title_fr: "Procès-verbal de la conférence des 25 et 26 août 1908, à Domodossola, entre les délégués des chemins de fer fédéraux, des douanes suisses, des ministères italiens de l'intérieur et des finances, et des chemins de fer italiens de l'Eilat, au sujet de nouvelles dispositions à prendre pour le trafic entre la Suisse et les localités suisses de la route du Simplon"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Protokoll vom 26. August 1908 der Konferenz in Domodossola zwischen Vertretern der Schweizerischen Bundesbahnen, der Schweizerischen Zollverwaltung, der Italienischen Ministerien des Innern und der Finanzen und der Italienischen Staatsbahnen, behufs Vereinbarung neuer Bestimmungen betreffend den Verkehr zwischen der Schweiz und den schweizerischen Ortschaften an der Simplonstrasse

Anwesend:

(Es folgen die Namen der Delegierten)

Die schweizerische Gesandtschaft in Rom hat die Generaldirektion der Italienischen Staatsbahnen ersucht, im Verkehr der Schweiz mit den Ortschaften Gondo und Simpeln über Iselle die in Ziffer 8 des Protokolls der Konferenz vom 4. und 5. Januar 1907[^1] vorgesehenen Beschränkungen hinsichtlich der Natur und der Transportweise der zugelassenen Warengattungen aufzuheben, so dass das bewilligte Zugeständnis ohne weiteres auf alle Warengattungen dieses Verkehrs angewendet werden könne. Die Generaldirektion der Italienischen Staatsbahnen erklärte sich ihrerseits bereit, diesem Begehren aus Gefälligkeit zu entsprechen, immerhin in der Voraussetzung, dass das neue Zugeständnis in keiner Weise für die Stationen der Strecke Domo‑Iselle die Bestimmung des Artikels 14 des Übereinkommens betreffend den Betrieb der Strecke Domo–Iselle[^2] beeinflussen solle noch hinsichtlich des Zolldienstes nachteilige Folgen habe, in welchen Fällen das Zugeständnis aufgehoben werden müsste.

Dieser Stellungnahme gemäss und in der Annahme, dass die andern beteiligten Verwaltungen ebenfalls bereit seien, das Begehren günstig aufzunehmen, schlug die Generaldirektion der Italienischen Staatsbahnen vor, die Angelegenheit an einer Konferenz zu prüfen und die Delegierten zu beauftragen, unter Vorbehalt der Genehmigung durch die höheren Instanzen, die Grundsätze für die praktische Ausführung aufzustellen.

Da die beteiligten Verwaltungen schon vereinbart hatten, das Zugeständnis auf den Tierverkehr auszudehnen, ohne aber bis heute die Spezialvorschriften und die Bestimmungen über die sanitarische Untersuchung geordnet zu haben, erschien es angezeigt, der Konferenz auch die Prüfung dieses Gegenstandes zu übertragen.

Endlich wurde die Konferenz beauftragt, die sich aus den neuen Vereinbarungen für den Transitverkehr der Station Iselle von und nach Gondo und Simpeln ergebenden Änderungen im Texte der «Instruktion für die Übergabe des Gepäcks und der Güter in Domodossola»[^3] zu prüfen.

Ausdehnung auf andere Waren des an der Konferenz vom 4./5. Januar 1907 vereinbarten Zugeständnisses für den Verkehr zwischen der Schweiz mit den schweizerischen Ortschaften der Simplonstrasse über die Station Iselle;

besondere, eisenbahndienstliche und sanitätspolizeiliche Massnahmen mit Bezug auf Vieh in dem unter 1 erwähnten Verkehr;

Änderungen an der «Instruktion betreffend die Übergabe des Gepäcks und der Güter in Domodossola» vom 1. Januar 1908[^4], in Anpassung an die für den oben bezeichneten Verkehr angenommenen Bestimmungen.

I.

Nach Darlegung ihrer verschiedenen Gesichtspunkte und Besprechung der von dem Zugeständnis nicht umfassten Warengattungen, welche zur Zeit nach Domo geleitet werden, haben sich die Konferenzteilnehmer dahin geeinigt, dass das Zugeständnis vom 4./5. Januar 1907 im allgemeinen auf alle Waren ausgedehnt werden solle, die von der Schweiz nach Gondo und Simpeln für den Gebrauch dieser Ortschaften versandt werden und ebenso auf die in umgekehrter Richtung zur Versendung gelangenden Waren. Den Versendern bleibt überlassen, die ihnen am besten passende Transportart zu wählen, soweit sie den Vorschriften der Eisenbahnen entspricht.

Auf die Erklärung des Vertreters des Ministeriums der Finanzen wird jedoch vereinbart, dass von diesem besondern Zugeständnis gemäss dem Protokoll vom 4./5. Januar 1907[^5] diejenigen Waren ausgeschlossen bleiben, deren Einfuhr in Italien besonderer Erlaubnis bedarf.

Die nachstehend bezeichneten Waren bleiben somit von dem erwähnten Zugeständnis ausgeschlossen; den Schweizerischen Bundesbahnen und den Italienischen Staatsbahnen ist sogar die Annahme derselben zur Beförderung und der schweizerischen Zollverwaltung die Ausstellung von «Passavants» für dieselben untersagt:

- a) Tabak, roh und bearbeitet, in irgendwelcher Form;

- b) Sacharin und Waren aus Sacharin, mit Sacharin gemischte Erzeugnisse irgendwelcher Art;

- c) Waffen und Munition jeder Art, Kriegspulver und Explosivstoffe;

- d) Pflanzen, lebende und Vegetabilien, die der Berner Konvention[^6] unterstehen.

Sollten entgegen diesen Bestimmungen Sendungen der vorstehend erwähnten ausgeschlossenen Warengattungen zu den Zollämtern in Iselle‑Station oder IselleDorf gelangen, so wären dieselben zurückzuweisen, auf Station Iselle würden sie bis zu ihrer Wiederausfuhr unter Aufsicht der Zollbehörde in Verwahrung gelegt oder mit Begleitung bis zur Grenze zurücktransportiert unter Verrechnung der Transportspesen und der Entschädigung an die Zollbehörden zu Lasten des Eigentümers.

Die Ziffer 8 des Protokolles vom 4.15. Januar 1907[^7] wird demgemäss abgeändert.

Alle andern Artikel des Protokolles bleiben unverändert, mit Ausnahme des letzten Teiles des Artikels 3, für welchen das italienische Finanzministerium folgende bereits in Kraft stehende Abänderung vorgeschlagen hat:

…[^8]

II.

Die Konferenz vereinbart, dass zum direkten Transport aus der Schweiz nach Iselle für Gondo und Simpeln und umgekehrt auch Pferde, Rindvieh, Schafe und Schweine zuzulassen seien.

Die Tiertransporte können von allen schweizerischen Stationen mit Kartierung nach Brig mit Angabe des endgültigen Bestimmungsortes (Gondo oder Simpeln) für Iselle di Trasquera abgefertigt werden, und ebenso von Gondo und Simpeln nach allen schweizerischen Stationen mit Kartierung nach Brig.

Die Transporte müssen von den durch die schweizerischen Gesetze und Reglemente vorgeschriebenen Zeugnissen, von einem internationalen Frachtbrief sowie von den andern im Protokoll vom 4./5. Januar 1907[^9] für den Gütertransport vorgeschriebenen Ausweisen begleitet sein.

Für die Transporte aus der Schweiz werden die Taxen von der Abgangsstation bis Iselle transit in frankierter Fracht und von der Station Brig für die Strecke Iselle transit‑Iselle di Trasquera auf Grund des italienischen Tarifs berechnet. Brig sorgt ausserdem für die Weiterkartierung, unter Beachtung der Instruktionen, die von den SBB erteilt werden, sowie derjenigen, welche für den Gütertransport bereits in Kraft stehen.

Die Tiere müssen vom Eigentümer oder von einem Vertreter desselben, der für alle nötigen Verrichtungen zu sorgen hat, auf der ganzen Fahrt begleitet sein.

Bezüglich der sanitarischen Untersuchung ergibt sich, dass sie infolge der Reorganisation des Dienstes in Domodossola am besten in Iselle stattfinde, und zwar sowohl für das Vieh als auch für die kleinen lebenden Tiere, für frisches Fleisch, Fette, Schmalz, Häute und ähnliche Waren.

Die sanitarische Untersuchung findet offiziell am Freitag jeder Woche statt, auch wenn dieser ein Festtag ist. In diesem Falle zahlt der Versender für die Untersuchung nur die durch die besondern Bestimmungen festgesetzte Taxe, die in der Regel durch die italienische Zollbehörde einkassiert wird.

Die Sanitätspolizei ist bereit, ausser der offiziellen auch andere (fakultative) Untersuchungen am Montag und Mittwoch jeder Woche vorzunehmen, auch wenn diese Tage Festtage sind, wenn die Station Brig behufs deren Vornahme bezüglich der Transporte aus der Schweiz auf Kosten des Versenders an den Stationsvorstand in Domodossola telegrafiert und das Telegramm mindestens 3 Stunden vor Abgang des nächsten Zuges nach Iselle in Domodossola eintrifft.

Für das von Gondo und Simpeln nach der Schweiz gehende Vieh ist diese Anzeige durch den Stationsvorstand in Iselle auf Kosten des Versenders am Tage vor der Aufgabe des Viehs zu machen.

Wird eine fakultative sanitarische Untersuchung begehrt, so hat der Versender ausser den Kosten für das Telegramm den Betrag von 5 Lire für die Reiseauslagen des Tierarztes zu hinterlegen. Ausser diesem Taggeld werden auch die ordentlichen Gebühren für die sanitarische Untersuchung berechnet und, wenn die Untersuchung an einem Festtag stattfindet, auch die reglementarische Entschädigung für die andern italienischen Zollbeamten.

Die Zeit für die sanitarische Untersuchung in Iselle am offiziellen Tag (Freitag) wird in Anpassung an den Eisenbahnfahrplan von den beiden Eisenbahnverwaltungen im Einvernehmen mit den beteiligten Dienststellen festgesetzt.

Die beiden Verwaltungen vereinbaren auch bei jedem Fahrplanwechsel die Züge, mit denen die Tiere in Iselle ankommen und abgehen.

Die Bestimmungen der Ziffer 3 (letzter Teil) des Protokolls vom 4./5. Januar 1907[^10] sind auch auf die Tiertransporte anwendbar mit der Massgabe, dass der Stationsvorstand in Iselle vom Zoll den Zollgeleitschein nicht verlangt, solange die sanitarische Untersuchung nicht stattgefunden hat.

Für das von Gondo und Simpeln nach Brig und weiter gehende Vieh findet die sanitarische Untersuchung zugleich mit der Zollkontrolle im Zollamt von Iselle‑Dorf statt. Für das in umgekehrter Richtung beförderte Vieh erfolgt sie auf der Station Iselle.

III.

Bezüglich der Frage III ergibt sich nach einem einleitenden Meinungsaustausch, dass das Schreiben der Direktion in Lausanne Nummer 12646/II vom 25. Juni 1908, welches Mitteilungen enthält, die eine vorgängige Prüfung erfordern, den Italienischen Staatsbahnen nicht zugekommen ist.

Anderseits sind die Vertreter der Schweizerischen Bundesbahnen vor der Konferenz nicht darüber verständigt worden, dass die in Frage stehende Angelegenheit auf der Tagesordnung stehe und daher nicht in der Lage, sich an der Besprechung derselben in nützlicher Weise zu beteiligen.

Die Herren Delegierten sehen sich deshalb veranlasst, die Besprechung zu verschieben und die Vertreter der Bundesbahnen zu bitten, der Abteilung Verkehr und Betrieb in Mailand eine Abschrift des erwähnten Schreibens zu übermitteln.

Nach Genehmigung des vorliegenden Protokolls werden die beteiligten Verwaltungen den Tag der Inkraftsetzung der darin enthaltenen neuen Vereinbarungen bestimmen.

In fünf Exemplaren erstellt, gelesen und anerkannt.

Domodossola, den 26. August 1908

(Es folgen die Unterschriften)

###### Fussnoten

[^1]: [SR **0.742.140.241**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/32/698_706_713)

[^2]: [SR **0.742.140.24**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/22/264_252_245)

[^3]: Nicht veröffentlicht.

[^4]: Nicht veröffentlicht.

[^5]: [SR **0.742.140.241**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/32/698_706_713)

[^6]: Gemeint ist die Internationale Phylloxera‑Übereinkunft vom 3. Nov. 1881 [BS **14** 188]. Die Schweiz ist von dieser Übereink. am 29. Jan. 1954 zurückgetreten ([AS **1954** 316](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1954/316_324_207)).

[^7]: [SR **0.742.140.241**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/32/698_706_713)

[^8]: Text eingefügt im genannten Prot.

[^9]: [SR **0.742.140.241**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/32/698_706_713)

[^10]: [SR **0.742.140.241**](https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/32/698_706_713)
