---
title: "Erklärung vom 29. Oktober 1926 zwischen der Schweiz und Estland über die gegenseitige Anwendung der Haager Übereinkunft betreffend Zivilprozessrecht"
identifier: "cc-43-110_118_114"
country: "ch"
rank: "andere"
publication_date: "1926-10-29"
last_updated: "1926-10-29"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/43/110_118_114"
department: "Bundeskanzlei"
sr_number: "0.274.187.721"
entry_into_force: "1927-05-24"
applicability_date: "1927-05-24"
history_from: "1927-05-24"
title_it: "Dichiarazione del 29 ottobre 1926 fra la Svizzera e l'Estonia concernente l'applicazione reciproca della convenzione dell'Aja relativa alla procedura civile"
title_fr: "Déclaration du 29 octobre 1926 entre la Suisse et l'Estonie concernant l'application réciproque de la convention de La Haye relative à la procédure civile"
authoritative: "true"
xml_generator: "2024-q4-rel-1.6.5"
---
# Erklärung vom 29. Oktober 1926 zwischen der Schweiz und Estland über die gegenseitige Anwendung der Haager Übereinkunft betreffend Zivilprozessrecht

In der Absicht, den Rechtsverkehr zwischen

der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Republik Estland mit Bezug auf mehrere Fragen zu regeln, geben die Unterzeichneten, von ihren Regierungen gehörig bevollmächtigt, im gemeinsamen Einverständnis

folgende Erklärung ab:

Die zuzustellenden Urkunden und die Ersuchsschreiben (Art. 1 und 9) werden von der Polizeiabteilung[^1] des Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartements in Bern unmittelbar dem estnischen Justizministerium in Tallinn und vom estnischen Justizministerium in Tallinn unmittelbar der Polizeiabteilung[^2] des Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartements in Bern übermittelt.

Die Beteiligten sind befugt, selbst die Vollstreckung der im Artikel 18 erwähnten Entscheidungen zu beantragen.

Die gegenwärtige Erklärung soll ratifiziert werden, und die Ratifikationsurkunden sollen in Berlin ausgetauscht werden. Die Erklärung tritt mit dem Austausch der Ratifikationsurkunden in Kraft und soll nach Kündigung, die jederzeit zulässig ist, noch sechs Monate in Kraft bleiben.

*Zu Urkund dessen* haben die Bevollmächtigten, nämlich:

*(Es folgen die Namen der Bevollmächtigten)*

die gegenwärtige Erklärung unterzeichnet.

Geschehen in Tallinn, in doppelter Ausfertigung, am 29. Oktober eintausendneunhundertsechsundzwanzig.

| Carl Bosshardt | Fr. Akel |
| --- | --- |

###### Fussnoten

[^1]: Heute: vom Bundesamt für Justiz.

[^2]: Heute: dem Bundesamt für Justiz.
