---
title: "Bundesgesetz vom 20. Juni 1930 über die Enteignung (EntG)"
identifier: "cc-47-689_701_723"
country: "ch"
rank: "bundesgesetz"
publication_date: "1930-06-20"
last_updated: "1930-06-20"
status: "in_force"
source: "https://fedlex.data.admin.ch/eli/cc/47/689_701_723"
department: "Bundeskanzlei"
short_title: "EntG"
sr_number: "711"
entry_into_force: "1932-01-01"
applicability_date: "2021-01-01"
history_from: "2000-01-01"
title_fr: "Loi fédérale du 20 juin 1930 sur l'expropriation (LEx)"
title_it: "Legge federale del 20 giugno 1930 sull'espropriazione (LEspr)"
short_title_fr: "LEx"
short_title_it: "LEspr"
authoritative: "true"
xml_generator: "2025-q2-rel-1.7.8"
---
# Bundesgesetz vom 20. Juni 1930 über die Enteignung (EntG)

Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft

gestützt auf die Artikel 60 Absatz 1, 74, 75, 76–78, 81–83, 87, 89 Absatz 2, 90–92, 102 und 108 der Bundesverfassung[^1],[^2]
nach Einsicht in eine Botschaft des Bundesrates vom 21. Juni 1926[^3],

beschliesst:

### Abschnitt I: Das Enteignungsrecht

###### I. Voraussetzungen

##### **Art. 1**

<sup>1</sup> Das Enteignungsrecht kann geltend gemacht werden für Werke, die im Interesse der Eidgenossenschaft oder eines grossen Teils des Landes liegen, sowie für andere im öffentlichen Interesse liegende Zwecke, sofern sie durch ein Bundesgesetz anerkannt sind.

<sup>2</sup> Das Enteignungsrecht kann nur geltend gemacht werden, wenn und soweit es zur Erreichung des Zweckes notwendig ist.

###### II. Ausübung

###### 1. Grundsatz

##### **Art. 2**

Der Bund kann das Enteignungsrecht selbst ausüben oder es an Dritte übertragen.

###### 2. Form

##### **Art. 3**

<sup>1</sup> Zur Ausübung des Enteignungsrechtes durch den Bund bedarf es eines Beschlusses des Bundesrates, soweit nicht durch die Bundesgesetzgebung eine andere Amtsstelle dazu ermächtigt ist.

<sup>2</sup> Die Übertragung des Enteignungsrechtes an Dritte ist zulässig auf Grund:

- a. eines Bundesbeschlusses für Werke, die im Interesse der Eidgenossenschaft oder eines grossen Teils des Landes liegen;

- b. eines Bundesgesetzes für andere im öffentlichen Interesse liegende Zwecke.

<sup>3</sup> Muss im Fall von Absatz 2 das Enteignungsrecht noch ausdrücklich erteilt werden, so entscheidet darüber das in der Sache zuständige Departement. Vorbehalten bleibt die Erteilung des Enteignungsrechts durch die Konzessionsbehörde in Konzessionen.[^4]

###### III. Umfang

##### **Art. 4**

Das Enteignungsrecht kann in Anspruch genommen werden:

- a. für die Erstellung, die Veränderung, den Unterhalt, den Betrieb sowie für die künftige Erweiterung eines Werkes;

- b. für die Herbeischaffung und die Ablagerung der erforderlichen Baustoffe;

- c. für den Bezug der erforderlichen Baustoffe, wenn sie sonst nur zu sehr erschwerenden Bedingungen erhältlich sind;

- d.[^5] im Zusammenhang mit einem Werk für die Schutz-, Wiederherstellungs- und Ersatzmassnahmen nach den bundesrechtlichen Vorschriften über den Schutz der Umwelt, der Natur und der Landschaft;

- e.[^6] für die Vorkehren, die zum Ersatz enteigneter Rechte oder zur Wahrung der öffentlichen Interessen erforderlich sind.

###### IV. Gegenstand

##### **Art. 5**

<sup>1</sup> Gegenstand des Enteignungsrechtes können dingliche Rechte an Grundstücken sowie die aus dem Grundeigentum hervorgehenden Nachbarrechte, ferner die persönlichen Rechte von Mietern und Pächtern des von der Enteignung betroffenen Grundstückes sein.

<sup>2</sup> Diese Rechte können dauernd oder vorübergehend entzogen oder beschränkt werden.

###### V. Beschränkungen

###### 1. Zeitliche

##### **Art. 6**

<sup>1</sup> Eine vorübergehende Enteignung darf sich höchstens auf die Dauer von zehn Jahren erstrecken, wenn nicht durch Gesetz, Bundesratsbeschluss oder Abrede etwas anderes bestimmt ist.[^7] Die Frist beginnt mit der Einweisung in den Besitz und endigt auf alle Fälle drei Monate nach Vollendung des Werkes.

<sup>2</sup> Verliert das Recht durch die vorübergehende Enteignung für den Enteigneten seinen Hauptwert, so kann er die dauernde Enteignung verlangen.

###### 2. Öffentlichrechtliche und nachbarrechtliche

##### **Art. 7**

<sup>1</sup> Soweit nicht durch Gesetz etwas anderes bestimmt ist, können auch Rechte an Grundstücken, die einem öffentlichen Zwecke dienen, enteignet werden.

<sup>2</sup> Werden bestehende öffentliche Einrichtungen (wie Wege, Brücken, Leitungen usw.) durch die Ausführung oder den Betrieb des Unternehmens des Enteigners in Mitleidenschaft gezogen, so hat er alle Vorkehren zu treffen, um deren Fortbenützung sicherzustellen, soweit dies durch das öffentliche Interesse gefordert wird.

<sup>3</sup> Ebenso ist der Enteigner verpflichtet, die geeigneten Vorrichtungen zu erstellen, um die Öffentlichkeit und die benachbarten Grundstücke gegen Gefahren und Nachteile sicherzustellen, die mit der Erstellung und dem Betriebe seines Unternehmens notwendig verbunden und nicht nach Nachbarrecht zu dulden sind.

###### 3. Erhaltung von Kulturland

##### **Art. 8**

Gehen durch die Ausführung des Werkes grössere Flächen Kulturlandes verloren, so kann die Gewährung des Enteignungsrechtes an die Bedingung geknüpft werden, dass der Enteigner vollen oder teilweisen Ersatz durch Umwandlung von Ödland oder minderwertigem Land in Kulturland beschaffe. Zu diesem Zweck kann das Enteignungsrecht erteilt werden.

###### 4. Naturschönheiten

##### **Art. 9**

<sup>1</sup> Naturschönheiten sind soweit möglich zu erhalten.

<sup>2</sup> Die Werke sind so auszuführen, dass sie das landschaftliche Bild möglichst wenig stören.

###### 5. Brunnen und Quellen

##### **Art. 10**

Rechte an Brunnen, Quellen und andern Wasserläufen, die für ein Grundstück, eine Wasserversorgung oder eine andere dem allgemeinen Wohl dienende wasserbauliche Anlage unentbehrlich sind, können nur enteignet werden, wenn der Enteigner genügenden Ersatz an Wasser leistet.

###### 6. Bestandteile und Zugehör

##### **Art. 11**

<sup>1</sup> Bestandteile und Zugehör eines enteigneten Grundstückes, die ohne unverhältnismässige Kosten abgetrennt werden können, sind von der Enteignung auszunehmen:
auf Verlangen des Enteigneten, wenn sie für das Unternehmen des Enteigners nicht notwendig sind,
auf Verlangen des Enteigners, wenn sie vom Enteigneten auch ohne die Hauptsache nutzbringend verwendet werden können.

<sup>2</sup> Den Pfandgläubigern, deren Rechte durch die Trennung gefährdet werden, stehen die Sicherungsbefugnisse der Artikel 808 und 809 des Schweizerischen Zivilgesetzbuches[^8] zu, auch wenn keine verschuldete Wertverminderung vorliegt.

###### VI. Ausdehnung

###### 1. Auf Begehren des Enteigneten

##### **Art. 12**

<sup>1</sup> Wird von einem Grundstück oder mehreren wirtschaftlich zusammengehörigen Grundstücken nur ein Teil in Anspruch genommen und dadurch die bestimmungsgemässe Verwendung des verbleibenden Teiles verunmöglicht oder unverhältnismässig erschwert, so kann der Enteignete die Enteignung des Ganzen verlangen.

<sup>2</sup> Wird dem Enteigneten durch die Einräumung eines beschränkten dinglichen Rechtes die bestimmungsgemässe Verwendung des Grundstückes verunmöglicht oder unverhältnismässig erschwert, so kann er die Enteignung des Grundstückes verlangen.

<sup>3</sup> Auf die Ausdehnung kann innert 20 Tagen nach rechtskräftiger Feststellung der Entschädigung verzichtet werden.

###### 2. Auf Begehren des Enteigners

##### **Art. 13**

<sup>1</sup> Der Enteigner kann die Enteignung des Ganzen verlangen, wenn bei Teilenteignung die Entschädigung für die Wertverminderung des Restes mehr als einen Drittel seines Wertes beträgt.

<sup>2</sup> Das Begehren ist bei der Schätzungsverhandlung durch Verlangen einer doppelten Schätzung (Art. 71) zu stellen; wird gegen den Entscheid der Schätzungskommission über die Teilenteignung Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht erhoben, so kann das Begehren auch noch mit der Beschwerde verbunden werden. Der Enteigner hat sich innert 20 Tagen nach rechtskräftiger Feststellung der Entschädigung darüber zu erklären, ob er die Teilenteignung oder die Enteignung des Ganzen wählt.[^9]

###### VII. Verzicht

##### **Art. 14**

<sup>1</sup> Innert 20 Tagen, nachdem der Entscheid über die Entschädigung in Rechtskraft erwachsen ist, kann der Enteigner, sofern er nicht schon vorläufige Besitzeinweisung verlangt hatte, durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Enteigneten auf den Vollzug der Enteignung verzichten. Auf Begehren des Enteigners kann die Schätzungskommission die Frist unter Anzeige an den Enteigneten erstrecken.

<sup>2</sup> Der Enteigner hat dem Enteigneten den aus dem Verzicht entstandenen Schaden zu ersetzen. Die Entschädigungsklage ist bei der Schätzungskommission anzubringen und verjährt innert sechs Monaten nach der Verzichterklärung.

<sup>3</sup> Die im Grundbuch eingetragene Verfügungsbeschränkung kann der Enteignete gegen Vorweisung der Verzichterklärung löschen lassen.

###### VIII. Vorbereitende Handlungen

##### **Art. 15**[^10]

<sup>1</sup> Soweit durch die Spezialgesetzgebung nicht etwas anderes bestimmt ist, müssen Begehungen, Planaufnahmen, Aussteckungen und Vermessungen, die zur Vorbereitung eines Vorhabens, für das die Enteignung beansprucht werden kann, unumgänglich sind, mindestens zehn Tage vor der Vornahme publiziert oder dem Eigentümer schriftlich angezeigt werden.

<sup>2</sup> Sind weitergehende vorbereitende Handlungen, wie Boden- und Gebäudeuntersuchungen unumgänglich, so sind sie dem Eigentümer mindestens 30 Tage vor der Vornahme schriftlich anzuzeigen. Sie bedürfen bei Widerspruch des Eigentümers der Bewilligung der nach Artikel 38 zuständigen Behörde. Die Widerspruchsfrist beträgt 10 Tage. Der Eigentümer ist auf diese Frist hinzuweisen.

<sup>3</sup> Für den Schaden aus vorbereitenden Handlungen ist voller Ersatz zu leisten.

### Abschnitt II: Entschädigung

###### I. Im allgemeinen

##### **Art. 16**

Die Enteignung kann nur gegen volle Entschädigung erfolgen.

###### II. Art der Entschädigung

###### 1. Geldleistung

##### **Art. 17**

Die Entschädigung ist, wenn Gesetz oder Abrede nichts anderes bestimmen, in Geld, als Kapitalzahlung oder als wiederkehrende Leistung, zu entrichten.

###### 2. Sachleistung

##### **Art. 18**

<sup>1</sup> An Stelle der Geldleistung kann ganz oder teilweise eine Sachleistung treten, so insbesondere, wenn infolge der Enteignung ein landwirtschaftliches Gewerbe nicht mehr fortgeführt werden kann, ferner bei der Enteignung von Wasser und Wasserkraft, bei Störung von Wegverbindungen und Leitungen.

<sup>2</sup> Ohne Zustimmung des Enteigneten dürfen Sachleistungen nur stattfinden, wenn seine Interessen ausreichend gewahrt werden.

<sup>3</sup> Ein Ersatzgrundstück darf nur zugewiesen werden, wenn der Enteignete zustimmt und die Pfandgläubiger des enteigneten Grundstückes, deren Rechte nicht abgelöst werden, das Ersatzgrundstück als Pfand annehmen.

###### III. Bestandteile der Entschädigung

##### **Art. 19**

Bei der Festsetzung der Entschädigung sind alle Nachteile zu berücksichtigen, die dem Enteigneten aus der Entziehung oder Beschränkung seiner Rechte erwachsen. Demnach sind zu vergüten:

- a. der volle Verkehrswert des enteigneten Rechtes;

- a<sup>bis</sup>.[^11] für Kulturland im Geltungsbereich des Bundesgesetzes vom 4. Oktober 1991[^12] über das bäuerliche Bodenrecht (BGBB) das 3‑fache des ermittelten Höchstpreises gemäss Artikel 66 Absatz 1 BGBB;

- b. wenn von einem Grundstück oder von mehreren wirtschaftlich zusammenhängenden Grundstücken nur ein Teil in Anspruch genommen wird, auch der Betrag, um den der Verkehrswert des verbleibenden Teils sich vermindert;

- c. alle weitern dem Enteigneten verursachten Nachteile, die sich nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge als Folge der Enteignung voraussehen lassen.

###### IV. Verkehrswert

###### 1. Massgebender Zeitpunkt

##### **Art. 19**<sup>bis</sup> [^13]

Massgebend ist der Verkehrswert (Art. 19 Bst. a) im Zeitpunkt des Vorliegens eines vollstreckbaren Enteignungstitels.

###### 1<sup>bis</sup>.<sup>[^14]</sup> Berechnung im allgemeinen

##### **Art. 20**

<sup>1</sup> Bei der Ermittlung des Verkehrswertes ist auch die Möglichkeit einer besseren Verwendung angemessen zu berücksichtigen.

<sup>2</sup> Soweit der Enteignete durch die Enteignung von besonderen Lasten befreit wird, ist deren Wert abzuziehen.

<sup>3</sup> Ausser Betracht fallen die durch das Unternehmen des Enteigners entstehenden Werterhöhungen oder Wertverminderungen. Die werterhöhenden Anlagen, für die keine Entschädigung entrichtet wird, kann der Enteignete bis zum Besitzesantritt des Enteigners wegnehmen, soweit es ohne Nachteil für das enteignete Recht möglich ist.

###### 2. Berücksichtigung der Belastungen

##### **Art. 21**

<sup>1</sup> Bei der Schätzung des Verkehrswertes von Grundstücken sind die zur Zeit der Auflegung des Enteignungsplanes bestehenden Dienstbarkeiten, mit Ausnahme der Nutzniessung, und die im Grundbuch vorgemerkten Miet- und Pachtrechte mit in Anschlag zu bringen.

<sup>2</sup> Sind andere persönliche Rechte, wie Vorkaufs‑, Rückkaufs- und Kaufsrechte, im Grundbuch vorgemerkt, so ist der Betrag der nach Artikel 23 den persönlich Berechtigten zu entrichtenden Entschädigung abzuziehen.

<sup>3</sup> Sind solche Rechte ohne Zustimmung der im Range vorgehenden Grundpfand- und Grundlastberechtigten im Grundbuch eingetragen oder vorgemerkt worden, und werden diese Grundpfand- und Grundlastberechtigten bei Anwendung des in den Absätzen 1 und 2 geordneten Vorgehens geschädigt, so können sie verlangen, dass jene Rechte bei der Ermittlung des Verkehrswertes nicht berücksichtigt werden.

###### 3. Bei Teilenteignung

##### **Art. 22**

<sup>1</sup> Bei einer Teilenteignung ist für den Minderwert des verbleibenden Teiles insoweit kein Ersatz zu leisten, als er durch besondere Vorteile, die ihm aus dem Unternehmen des Enteigners entstehen, aufgewogen wird.

<sup>2</sup> Dagegen ist auch derjenige Schaden zu berücksichtigen, der aus dem Entzug oder der Beeinträchtigung solcher den Verkehrswert beeinflussender Eigenschaften entsteht, die ohne die Enteignung aller Voraussicht nach dem verbleibenden Teile erhalten geblieben wären.

###### V. Entschädigung für beschränkte dingliche Rechte

###### 1. Dienstbarkeiten und persönliche Rechte

##### **Art. 23**

<sup>1</sup> Für enteignete Dienstbarkeiten, mit Ausnahme der Nutzniessungen, und für die im Grundbuch vorgemerkten persönlichen Rechte ist dem Berechtigten der ganze aus ihrer Beschränkung oder ihrem Erlöschen (Art. 91) entstehende Schaden zu vergüten, soweit diese Rechte nach Artikel 21 Absatz 3 berücksichtigt werden können.

<sup>2</sup> Mieter und Pächter können, auch wenn ihre Rechte im Grundbuch nicht vorgemerkt sind, Ersatz allen Schadens verlangen, der ihnen aus der vorzeitigen Aufhebung ihrer vor Einleitung des Enteignungsverfahrens abgeschlossenen Miet- und Pachtverträge entsteht.

###### 2. Grundpfandrechte, Grundlasten und Nutzniessungen

##### **Art. 24**

<sup>1</sup> Den Grundpfand-, Grundlast- und Nutzniessungsberechtigten haftet an Stelle der enteigneten Sache die dafür geleistete Entschädigung nach Massgabe des Zivilrechtes. Sie haben das Recht zur selbständigen Antragstellung, soweit eine Benachteilung ihrer Rechte in Frage kommen kann.

<sup>2</sup> Die Nutzniessungsberechtigten können ausserdem selbständig Ersatz für den Schaden verlangen, der ihnen aus dem Entzug des Nutzniessungsgegenstandes erwächst.

###### VI. Ausschluss einer Entschädigung

##### **Art. 25**

Soweit Rechte und Ansprüche durch widerrechtliche oder missbräuchliche Handlungen oder nur zu dem Zwecke begründet wurden, eine Entschädigung zu erwirken, ist kein Ersatz zu leisten.

###### VII. Neue Eigentumsverhältnisse

##### **Art. 26**

<sup>1</sup> Soweit der Enteigner gemäss Artikel 7 Anlagen erstellt, die bestehende ersetzen oder ergänzen, gehen sie, wenn nichts anderes vereinbart wurde, in das Eigentum desjenigen über, dem die bestehenden gehörten. Der Enteigner hat für eine aus ihrem Unterhalte sich ergebende Mehrbelastung Schadenersatz zu leisten, soweit dieser Schaden nicht durch Vorteile aufgewogen wird, die aus der Neuanlage entstehen.

<sup>2</sup> Durch die Neuanlagen verfügbar gewordene, dem öffentlichen Gebrauche entzogene Anlagen und Grundstücke fallen dem Enteigner zu.

<sup>3</sup> Streitigkeiten über diese Verhältnisse entscheidet die Schätzungskommission.

### Abschnitt III: Enteignungsverfahren[^15]

###### I. Grundsatz

##### **Art. 27**[^16]

Das Enteignungsverfahren ist kombiniert mit dem Plangenehmigungsverfahren für das jeweilige Werk, für das enteignet werden soll, durchzuführen. Wo das Gesetz kein Plangenehmigungsverfahren vorsieht, ist das Enteignungsverfahren als selbständiges Verfahren durchzuführen.

###### II. Kombiniertes Enteignungsverfahren

###### 1. Plangenehmigungsgesuch

##### **Art. 28**[^17]

<sup>1</sup> Sind für ein mit einer Plangenehmigung zu bewilligendes Werk Enteignungen notwendig, so hat sich das Plangenehmigungsgesuch zu Notwendigkeit und Umfang der Enteignungen zu äussern.

<sup>2</sup> Dem Plangenehmigungsgesuch sind ein Enteignungsplan und eine Grunderwerbstabelle beizulegen, in der die zu enteignenden Grundstücke verzeichnet sind mit Angabe ihrer Eigentümer, des Flächenmasses sowie der aus dem Grundbuch oder den sonstigen öffentlichen Büchern ersichtlichen und zu enteignenden beschränkten dinglichen sowie vorgemerkten persönlichen Rechte.

<sup>3</sup> Bei der Errichtung von Dienstbarkeiten sind die Grundzüge des Inhalts der Dienstbarkeit bekannt zu geben.

<sup>4</sup> Bei vorübergehenden Enteignungen ist anzugeben, für welche Dauer die Rechte beansprucht werden.

##### **Art. 29**[^18]

###### 2. Publikation

##### **Art. 30**[^19]

<sup>1</sup> In der Publikation des Plangenehmigungsgesuchs ist auf die innert der Einsprachefrist anzumeldenden Begehren nach Artikel 33 Absätze 1 und 2 hinzuweisen.

<sup>2</sup> In der Publikation ist ausdrücklich aufmerksam zu machen auf:

- a. Artikel 32 über die Information der Mieter und Pächter;

- b. Artikel 42–44 über den Enteignungsbann.

###### 3. Persönliche Anzeige

##### **Art. 31**[^20]

<sup>1</sup> Der Enteigner hat jedem aus dem Grundbuch und den sonstigen öffentlichen Büchern ersichtlichen oder ihm sonst bekannten zu Enteignenden vor der Publikation des Gesuchs eine Kopie des Publikationstextes zuzustellen. Er hat anzugeben, was er von jedem einzelnen verlangt.

<sup>2</sup> Erhält der zu Enteignende die persönliche Anzeige nach der Publikation, so läuft für ihn die Einsprachefrist vom Empfang der persönlichen Anzeige an.

<sup>3</sup> Die persönliche Anzeige hat zu enthalten:

- a. die Angabe von Zweck und Umfang der Enteignung;

- b. eine summarische Orientierung über Art und Lage des zu erstellenden Werkes;

- c. die in Anspruch genommenen oder einzuräumenden Rechte;

- d. die Angabe, wo die Gesuchsunterlagen während der Einsprachefrist eingesehen werden können;

- e. die Aufforderung zur Anmeldung der Einsprachen und Forderungen gemäss Artikel 33 Absatz 1;

- f. die Aufforderung zur Benachrichtigung der Mieter und Pächter gemäss Artikel 32;

- g. den Hinweis auf den Enteignungsbann und dessen Folgen gemäss den Artikeln 42–44.

###### 4. Mitteilung an Mieter und Pächter

##### **Art. 32**[^21]

<sup>1</sup> Wird durch die Enteignung in Miet- und Pachtverträge eingegriffen, die nicht im Grundbuch vorgemerkt sind, so haben die Vermieter und Verpächter ihren Mietern und Pächtern sofort nach Empfang der persönlichen Anzeige davon Mitteilung zu machen und den Enteigner über solche Miet- und Pachtverhältnisse in Kenntnis zu setzen.

<sup>2</sup> Erhalten die Vermieter oder Verpächter die persönliche Anzeige erst nach der Publikation, so gelten für die Mieter und Pächter die gleichen Fristen wie für die Vermieter oder Verpächter.

###### 5. Einsprache

##### **Art. 33**[^22]

<sup>1</sup> Folgende Begehren sind innerhalb der Einsprachefrist von 30 Tagen geltend zu machen:

- a. Einsprachen gegen die Enteignung;

- b. Begehren nach den Artikeln 7–10;

- c. Begehren um Sachleistung (Art. 18);

- d. Begehren um Ausdehnung der Enteignung (Art. 12);

- e. die geforderte Enteignungsentschädigung.

<sup>2</sup> Zur Anmeldung von Forderungen innerhalb der Einsprachefrist sind auch die Mieter und Pächter sowie die Dienstbarkeitsberechtigten und die Gläubiger aus vorgemerkten persönlichen Rechten (Art. 23 und 24 Abs. 2) verpflichtet. Pfandrechte und Grundlasten, die auf einem in Anspruch genommenen Grundstück haften, sind nicht anzumelden, Nutzniessungsrechte nur, soweit behauptet wird, aus dem Entzuge des Nutzniessungsgegenstandes entstehe Schaden (Art. 24).

<sup>3</sup> Die geforderte Enteignungsentschädigung nach Absatz 1 Buchstabe e und Absatz 2 ist nach den Bestandteilen von Artikel 19 aufzugliedern und möglichst zu beziffern. Die Entschädigungsbegehren können im folgenden Einigungsverfahren noch konkretisiert werden.

<sup>4</sup> Soweit sich die enteigneten Rechte aus der Grunderwerbstabelle ergeben oder offenkundig sind, werden sie von der Schätzungskommission auch ohne Anmeldung geschätzt.

###### 6. Plangenehmigung

##### **Art. 34**[^23]

<sup>1</sup> Mit der Plangenehmigung entscheidet die Genehmigungsbehörde auch über die enteignungsrechtlichen Einsprachen gemäss Artikel 33 Absatz 1 Buchstaben a–c.

<sup>2</sup> Soweit ein Einigungs- und gegebenenfalls ein Schätzungsverfahren in Bezug auf die Begehren nach Artikel 33 Absatz 1 Buchstaben d und e erforderlich ist, übermittelt die Genehmigungsbehörde nach Rechtskraft der Plangenehmigung dem Präsidenten der zuständigen Schätzungskommission namentlich den Entscheid, die genehmigten Pläne, den Enteignungsplan, die Grunderwerbstabelle und die angemeldeten Forderungen.

###### 7. Vereinfachtes Plangenehmigungsverfahren

##### **Art. 35**[^24]

<sup>1</sup> Findet ein vereinfachtes Plangenehmigungsverfahren ohne Publikation Anwendung und sollen damit Enteignungen bewilligt werden, so gelten die Artikel 28 und 31–34 sinngemäss.

<sup>2</sup> Der Enteigner hat die persönlichen Anzeigen gemäss Artikel 31 der Genehmigungsbehörde einzureichen. Diese leitet die persönlichen Anzeigen zusammen mit dem Gesuch an die zu Enteignenden weiter.

###### III. Selbständiges Enteignungsverfahren

###### 1. Voraussetzungen

##### **Art. 36**[^25]

<sup>1</sup> Werden Rechte nach Artikel 5 enteignet, ohne dass darüber in einem kombinierten Verfahren nach den Artikeln 28–35 zu entscheiden ist, so ist ein selbständiges Enteignungsverfahren durchzuführen.

<sup>2</sup> Wurde für das Werk bereits ein Enteignungsverfahren durchgeführt, so ist ein selbständiges Enteignungsverfahren nur zulässig:

- a. wenn der Enteigner entgegen dem aufgelegten Enteignungsplan und der Grunderwerbstabelle oder der persönlichen Anzeige oder über diese hinaus ein Recht in Anspruch nimmt oder schmälert; oder

- b. wenn sich eine im Zeitpunkt der Planauflage oder der persönlichen Anzeige nicht oder nicht nach ihrem Umfang vorherzusehende Schädigung des Enteigneten einstellt.

###### 2. Bereits in Anspruch genommene Rechte

##### **Art. 37**[^26]

<sup>1</sup> Soweit das zu enteignende Recht faktisch bereits in Anspruch genommen wird, hat der Enteigner nach Kenntnisnahme der Inanspruchnahme des Rechts bei der zuständigen Behörde die Einleitung des selbständigen Enteignungsverfahrens zu beantragen.

<sup>2</sup> In diesen Fällen ist überdies auch der Enteignete befugt, bei der zuständigen Behörde die Einleitung des selbständigen Enteignungsverfahrens zu verlangen.

<sup>3</sup> Enteignungsrechtliche Begehren und Forderungen verjähren fünf Jahre, nachdem der Enteignete Kenntnis von der Inanspruchnahme des Rechts hatte.

###### 3. Zuständigkeit

##### **Art. 38**[^27]

<sup>1</sup> Für das selbständige Enteignungsverfahren ist das in der Sache zuständige Departement zuständig.

<sup>2</sup> Anstelle des Departements entscheidet die Plangenehmigungsbehörde, wenn die Enteignung in Zusammenhang mit einem Werk erfolgt, für dessen Erstellung die Spezialgesetzgebung eine Plangenehmigung vorsieht.

<sup>3</sup> Besondere Zuständigkeitsregelungen in anderen Bundesgesetzen bleiben vorbehalten.

###### 4. Eröffnung des Verfahrens

##### **Art. 39**[^28]

<sup>1</sup> Die zuständige Behörde prüft das Gesuch um Eröffnung eines selbständigen Enteignungsverfahrens und fordert vom Enteigner die erforderlichen Unterlagen an.

<sup>2</sup> Sie kann insbesondere die Unterlagen gemäss Artikel 28 und persönliche Anzeigen gemäss Artikel 31 verlangen.

###### 5. Verfahren

##### **Art. 40**[^29]

<sup>1</sup> Die zuständige Behörde entscheidet, ob eine Publikation mit öffentlicher Auflage des Gesuchs notwendig ist; die Artikel 30–33 sind sinngemäss anwendbar.

<sup>2</sup> Braucht es keine Publikation, unterbreitet die zuständige Behörde das Enteignungsgesuch den Gesuchsgegnern und allfällig weiteren Betroffenen direkt; in diesem Fall sind die Artikel 31–33 und 35 Absatz 2 sinngemäss anwendbar.

<sup>3</sup> Die zuständige Behörde kann zudem die Aussteckung und Profilierung des geplanten Werkes anordnen.

###### 6. Entscheid

##### **Art. 41**[^30]

<sup>1</sup> Die zuständige Behörde entscheidet über die enteignungsrechtlichen Einsprachen gemäss Artikel 33 Absatz 1 Buchstaben a–c.

<sup>2</sup> Soweit ein Einigungs- und gegebenenfalls ein Schätzungsverfahren in Bezug auf Begehren nach Artikel 33 Absatz 1 Buchstaben d und e erforderlich ist, übermittelt die zuständige Behörde nach Rechtskraft des Entscheids nach Absatz 1 dem Präsidenten der zuständigen Schätzungskommission namentlich den Entscheid, die genehmigten Pläne, den Enteignungsplan, die Grunderwerbstabelle und die angemeldeten Forderungen.

###### IV. Enteignungsbann

###### 1. Inhalt

##### **Art. 42**[^31]

Mit der Zustellung der persönlichen Anzeige oder des Enteignungsgesuchs an den zu Enteignenden dürfen ohne Zustimmung des Enteigners keine die Enteignung erschwerenden rechtlichen oder tatsächlichen Verfügungen mehr getroffen werden.

###### 2. Anmerkung der Beschränkung der Verfügungsbefugnis

##### **Art. 43**[^32]

Der Enteigner kann gegen Vorweisung einer Bescheinigung der Genehmigungsbehörde oder der nach Artikel 38 zuständigen Behörde im Grundbuch eine Beschränkung der Verfügungsbefugnis anmerken lassen.

###### 3. Schadenersatzpflicht

##### **Art. 44**

<sup>1</sup> Für den aus dem Enteignungsbann entstehenden Schaden hat der Enteigner vollen Ersatz zu leisten.

<sup>2</sup> Bestand und Höhe des Schadens werden in Verbindung mit der Feststellung der Entschädigung aus der Enteignung festgesetzt.

<sup>3</sup> Sind seit Einleitung des Enteignungsverfahrens mehr als zwei Jahre verflossen, ohne dass es zu einer Einigung der Parteien oder zu einer Schätzungsverhandlung gekommen ist, so kann der Enteignete die Feststellung des Schadens schon vorher in einem besonderen Verfahren verlangen.

### Abschnitt IV: Einigungsverfahren

###### I. Einleitung des Verfahrens

##### **Art. 45**[^33]

Der Präsident der zuständigen Schätzungskommission eröffnet das Einigungsverfahren auf schriftliches Gesuch des Enteigners, eines Enteigneten oder einer Nebenpartei hin.

###### II. Vorladung

###### 1. Der Hauptparteien

##### **Art. 46**[^34]

<sup>1</sup> Der Präsident lädt den Enteigner und die Enteigneten durch persönliche Mitteilung zur Einigungsverhandlung ein, die in der Regel an Ort und Stelle stattfinden soll.

<sup>2</sup> Leistet der Enteigner der Vorladung keine Folge, so setzt der Präsident eine neue Verhandlung an. Bleiben Enteignete aus, so fällt ihnen gegenüber das Einigungsverfahren dahin, sofern nicht der Präsident eine Verhandlung für notwendig erachtet.

###### 2. Der Nebenparteien

##### **Art. 47**[^35]

<sup>1</sup> Mit persönlicher Mitteilung einzuladen sind auch die Grundpfand-, Grundlast- und Nutzniessungsberechtigten. Sind diese nicht namentlich bekannt, so hat der Präsident der Schätzungskommission die erforderlichen Nachforschungen anzustellen oder die Einladung zu publizieren.

<sup>2</sup> In der Einladung zur Einigungsverhandlung sind die Grundpfand-, Grundlast- und Nutzniessungsberechtigten darauf hinzuweisen, dass bei ihrem Ausbleiben:

- a. der Eigentümer berechtigt ist, über die Entschädigung eine auch für sie verbindliche Vereinbarung abzuschliessen; und

- b. sie zu keinen weiteren Verfahrensschritten eingeladen werden, ausser sie ersuchen darum.

###### III. Zweck der Verhandlung

##### **Art. 48**[^36]

In der Verhandlung sind die Entschädigungsforderungen und die damit zusammenhängenden Fragen zu besprechen und die zur Abklärung streitiger oder zweifelhafter Punkte dienlichen Erhebungen zu machen. Der Präsident soll versuchen, eine Verständigung herbeizuführen.

###### IV. Protokoll[^37]

##### **Art. 49**

Über die Verhandlungen wird ein Protokoll geführt, das enthalten muss:

- a. die Namen der erschienenen Beteiligten;

- b. die Vereinbarungen sowie die Erklärungen der Parteien über Anerkennungen, Verzichte und Rechtsvorbehalte;

- c. die Unterschrift des Präsidenten der Schätzungskommission; Vereinbarungen und Erklärungen nach Buchstabe *b* sind auch von den Parteien zu unterzeichnen.

##### **Art. 50–52**[^38]

###### V. Amtliche Verständigung[^39]

##### **Art. 53**

<sup>1</sup> Soweit das Verfahren zu einer Einigung der Parteien über die Entschädigungsansprüche führt, kommt dem Protokoll die Wirkung eines rechtskräftigen Urteils der Schätzungskommission zu.

<sup>2</sup> Führt die festgestellte Entschädigung zu einem Verluste für einen Grundpfand-, Grundlast- oder Nutzniessungsberechtigten, so ist die Vereinbarung ihm gegenüber nur dann wirksam, wenn er sie unterzeichnet oder sich an der Einigungsverhandlung nicht beteiligt hat. Das Protokoll hat hierüber Aufschluss zu geben.

###### VI. Ausseramtliche Verständigung[^40]

##### **Art. 54**

<sup>1</sup> Die nach Einleitung des Enteignungsverfahrens, aber ausserhalb eines Verfahrens vor der Schätzungskommission zustande gekommene Verständigung über die Entschädigung bedarf zu ihrer Verbindlichkeit der schriftlichen Form; sie ist dem Präsidenten der Schätzungskommission mitzuteilen.[^41]

<sup>2</sup> Die Verständigung ist auch für die dadurch zu Verlust kommenden Grundpfand-, Grundlast- und Nutzniessungsberechtigten verbindlich, sofern sie ihnen persönlich durch Anzeige des Präsidenten der Schätzungskommission zur Kenntnis gebracht worden ist und die Berechtigten nicht bei ihm innert 30 Tagen die Durchführung des Schätzungsverfahrens verlangt haben.

### Abschnitt V:[^42] Vorsorgliche Beweiserhebung

##### **Art. 54**<sup>bis</sup>

Soweit erforderlich ordnet der Präsident der Schätzungskommission von Amtes wegen oder auf Gesuch einer Partei hin die im Hinblick auf ein allenfalls einzuleitendes Verfahren notwendigen Beweismassnahmen an. Er kann Mitglieder der Schätzungskommission beiziehen.

##### **Art. 55** und **56**

Aufgehoben

### Abschnitt VI: Organisation der Schätzungskommissionen[^43]

###### I…

##### **Art. 57**[^44]

###### II. Schätzungskreise

##### **Art. 58**[^45]

Der Bundesrat teilt durch Verordnung das Gebiet der Eidgenossenschaft in Schätzungskreise ein.

###### III. Schätzungskommissionen

###### 1. Zusammensetzung, Wahl und Interessenbindungen

##### **Art. 59**[^46]

<sup>1</sup> Für jeden Kreis wird eine Schätzungskommission bestellt. Sie besteht aus:

- a. einem Präsidenten und zwei Stellvertretern;

- b. höchstens fünfzehn übrigen Mitgliedern.

<sup>2</sup> Das Bundesgericht wählt die Mitglieder der Schätzungskommissionen. Bei der Vorbereitung der Wahl der Mitglieder nach Absatz 1 Buchstabe b können die Kantone angehört werden.

<sup>3</sup> Die Mitglieder der Schätzungskommissionen werden auf die gleiche sechsjährige Amtsdauer wie die Mitglieder des Bundesverwaltungsgerichts gewählt. Sie scheiden am Ende des Jahres aus ihrem Amt aus, in dem sie das 68 Altersjahr vollenden.

<sup>4</sup> Bei Bedarf kann das Bundesgericht Mitglieder der Schätzungskommission eines Kreises vorübergehend zur Aushilfe in einem anderen Kreis einsetzen.

<sup>5</sup> Das Bundesgericht kann ein Mitglied der Schätzungskommission vor Ablauf der Amtsdauer des Amtes entheben, wenn es:

- a. vorsätzlich oder grob fahrlässig Amtspflichten schwer verletzt hat; oder

- b. die Fähigkeit, das Amt auszuüben, auf Dauer verloren hat.

<sup>6</sup> Die Mitglieder der Schätzungskommissionen sollen verschiedenen Berufsgruppen angehören und die für die Schätzung nötigen Fach-, Sprach- und Ortskenntnisse besitzen.

<sup>7</sup> Kandidierende für die Wahl in die Schätzungskommissionen müssen gegenüber dem Bundesgericht ihre Interessenbindungen offenlegen. Die Mitglieder der Schätzungskommissionen melden Veränderungen ihrer Interessenbindungen laufend dem Bundesgericht.

<sup>8</sup> Die Mitglieder der Schätzungskommissionen erfüllen ihre Amtspflichten gewissenhaft. Sie sind in ihrer rechtsprechenden Tätigkeit unabhängig und nur dem Recht verpflichtet.

<sup>9</sup> Die Mitglieder der Schätzungskommissionen sind während der Zugehörigkeit zur Kommission und nach deren Beendigung zur Verschwiegenheit über amtliche Angelegenheiten verpflichtet.

###### 1<sup>bis</sup>. Rechtsstellung der Mitglieder

##### **Art. 59**<sup>bis</sup> [^47]

<sup>1</sup> Die Mitglieder der Schätzungskommissionen sind im Nebenamt tätig.

<sup>2</sup> Wenn es die dauerhafte Geschäftslast einer Schätzungskommission erfordert, kann das Bundesgericht auf Antrag des Bundesverwaltungsgerichts einzelne oder alle Kommissionsmitglieder hauptamtlich wählen.

<sup>3</sup> Kommissionsmitglieder in hauptamtlicher Tätigkeit unterstehen dem Bundespersonalgesetz vom 24. März 2000[^48] (BPG). Das Bundesgericht kann für sie ergänzende oder abweichende Ausführungsbestimmungen nach Artikel 37 Absatz 2 BPG erlassen.

###### 1<sup>ter</sup>. Sekretariat

##### **Art. 59**<sup>ter</sup> [^49]

<sup>1</sup> Den Schätzungskommissionen stehen im Nebenamt ein Sekretär sowie bei Bedarf weitere Hilfspersonen zur Verfügung. Sie werden vom Präsidenten der Schätzungskommission beigezogen.

<sup>2</sup> Für das Sekretariat tätige Personen erfüllen ihre Aufgaben mit aller Sorgfalt. Sie sind in der Erfüllung ihrer Aufgaben gegenüber ihrer Kommission weisungsgebunden.

<sup>3</sup> Sie sind während ihrer Tätigkeit für die Schätzungskommissionen und nach deren Beendigung zur Verschwiegenheit über amtliche Angelegenheiten verpflichtet.

<sup>4</sup> Wenn es die dauerhafte Geschäftslast einer oder mehrerer Schätzungskommissionen erfordert, stellt das Bundesverwaltungsgericht ihnen je ein ständiges oder ein gemeinsames ständiges Sekretariat zur Verfügung.

<sup>5</sup> Das Bundesverwaltungsgericht stellt dem Präsidenten der Schätzungskommission die Mittel für die Finanzierung des ständigen Sekretariats zur Verfügung. Der Präsident unterbreitet dem Bundesverwaltungsgericht jährlich einen Entwurf für den Voranschlag.

<sup>6</sup> Das Personal des ständigen Sekretariats untersteht dem BPG[^50], der gestützt auf Artikel 113 Absatz 1 erlassenen Entschädigungsregelung des Bundesrats sowie dem für die Arbeitsverhältnisse des Personals des Bundesverwaltungsgerichts massgeblichen Ausführungsrecht.

###### 1<sup>quater</sup>. Arbeitgeberstatus und Vorsorge

##### **Art. 59**<sup>quater</sup> [^51]

<sup>1</sup> Sofern im Rahmen der Artikel 59<sup>bis</sup> und 59<sup>ter</sup> Arbeitsverhältnisse begründet werden, ist für deren Begründung, Änderung und Beendigung zuständig:

- a. das Bundesgericht für die Mitglieder der Schätzungskommission;

- b. das Bundesverwaltungsgericht, auf Antrag des Präsidenten der zuständigen Schätzungskommission, für das Personal eines ständigen Sekretariats.

<sup>2</sup> Die Mitglieder der Schätzungskommissionen und die Sekretariate sind administrativ dem Bundesverwaltungsgericht zugeordnet.

<sup>3</sup> Sind die Voraussetzungen für die Versicherungspflicht nach dem Bundesgesetz vom 25. Juni 1982[^52] über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge erfüllt, sind die Mitglieder der Schätzungskommissionen und das Personal ihrer Sekretariate bei PUBLICA zu versichern.

<sup>4</sup> Das Bundesverwaltungsgericht entrichtet periodisch die sozialversicherungsrechtlichen Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträge. Es kann für die Abwicklung der Zahlungen Dritte beiziehen.

<sup>5</sup> Der Bundesrat erlässt die erforderlichen Ausführungsbestimmungen.

###### 2. Besetzung

##### **Art. 60**[^53]

<sup>1</sup> Die Schätzungskommission verhandelt in der Besetzung von drei Mitgliedern; dazu gehören:

- a. der Präsident oder der Stellvertreter; und

- b. zwei übrige Mitglieder.[^54]

<sup>1bis</sup> Der Präsident bezeichnet den Stellvertreter und die übrigen Mitglieder.[^55]

<sup>1ter</sup> Der Sekretär nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme teil.[^56]

<sup>2</sup> Bei grossem Geschäftsandrang oder längerer Verhinderung des Präsidenten überträgt dieser einen Teil der Geschäfte den Stellvertretern zur Erledigung.

<sup>3</sup> In mehrsprachigen Kreisen soll der Präsident oder sein Stellvertreter nach Möglichkeit gleicher Sprache sein wie der Enteignete.

<sup>4</sup> Im Einverständnis mit den Parteien entscheidet der Präsident oder der Stellvertreter im Anschluss an das Einigungsverfahren ohne Beizug der übrigen Mitglieder.[^57] Die Beschwerde (Art. 77 ff.) bleibt vorbehalten.[^58]

###### 3. Verantwortlichkeit

##### **Art. 61**[^59]

Die Verantwortlichkeit der Mitglieder der Schätzungskommissionen, der von den Kommissionen Beauftragten sowie des Personals der Sekretariate richtet sich nach dem Verantwortlichkeitsgesetz vom 14. März 1958[^60].

###### 4. Ausstand

##### **Art. 62**[^61]

Die Mitglieder der Schätzungskommissionen unterstehen den für den Ausstand von Mitgliedern des Bundesverwaltungsgerichts geltenden Regeln.[^62] Über den Ausstand entscheidet im Streitfall die Schätzungskommission als erste Instanz unter Ausschluss der betroffenen Mitglieder.

###### 5. Aufgaben des Bundesverwaltungsgerichts

##### **Art. 63**[^63]

Das Bundesverwaltungsgericht hat die folgenden Aufgaben und Befugnisse:

- a. Es beaufsichtigt die administrative Geschäftsführung der Schätzungskommissionen und ihrer Präsidenten.

- b. Es kann vom Präsidenten und den Kommissionen einzelne oder wiederkehrende Berichte einfordern.

- c. Es erfüllt die Aufgaben nach den Artikeln 59<sup>ter</sup> und 59<sup>quater</sup>.

- d. Es ist zuständig für die Ausrichtung der Entschädigungen beziehungsweise Entlöhnung an die Mitglieder der Schätzungskommissionen sowie an das Personal ihrer Sekretariate.

### Abschnitt VI*a*: Schätzungsverfahren[^64]

###### I. Zuständigkeit

###### a. Sachliche[^65]

##### **Art. 64**

<sup>1</sup> Die Schätzungskommission entscheidet namentlich:[^66]

- a.[^67] über die Höhe der Entschädigung (Art. 16 und 17);

- b. über die Begehren um Trennung von Bestandteilen und Zugehör (Art. 11) und um Ausdehnung der Enteignung (Art. 12 und 13);

- b<sup>bis</sup>.[^68] über Entschädigungsforderungen für den Schaden aus vorbereitenden Handlungen (Art. 15 Abs. 3);

- c. über Entschädigungsbegehren, die sich aus der Pflicht zur Wahrung öffentlicher und nachbarrechtlicher Interessen ergeben (Art. 7);

- d. über neue Eigentumsverhältnisse und die daraus sich ergebende Mehrbelastung für Unterhalt (Art. 26);

- e. über die Entschädigungsbegehren wegen Verzichtes auf die Enteignung (Art. 14);

- f. über die Entschädigungsbegehren aus dem Enteignungsbann (Art. 44);

- g.[^69] über Begehren um vorzeitige Besitzeinweisung und die damit verbundenen Leistungen, soweit zum Entscheid nicht gemäss Artikel 76 Absatz 2 der Präsident zuständig ist;

- h. über die Folgen des Verzuges in der Leistung der Enteignungsentschädigung (Art. 88);

- i. über das Rückforderungsrecht des Enteigneten und die damit zusammenhängenden Begehren (Art. 108);

- k.[^70] …

<sup>2</sup> Die Schätzungskommission entscheidet selbst über ihre Zuständigkeit.[^71]

###### b. Örtliche

##### **Art. 65**

<sup>1</sup> Zuständig ist in der Regel die Schätzungskommission des Kreises, wo der Gegenstand der Enteignung liegt.

<sup>2</sup> Auf Antrag einer Partei oder des Präsidenten einer Schätzungskommission kann das Bundesverwaltungsgericht ausnahmsweise eine Schätzungskommission auch zur Beurteilung von Enteignungen ausserhalb ihres Kreises zuständig erklären, um eine einheitliche Schätzung oder eine Kostenersparnis zu erzielen.[^72]

###### II. Verfahren

###### 1. Einberufung

##### **Art. 66**[^73]

<sup>1</sup> Kommt im Einigungsverfahren keine Einigung zustande, so leitet der Präsident der Schätzungskommission von Amtes wegen das Schätzungsverfahren ein.

<sup>2</sup> Mit Zustimmung der Parteien kann das Schätzungsverfahren jedoch bis nach Fertigstellung des Werkes verschoben werden.

###### 2. Vorladungen, Verhandlungen

##### **Art. 67**

<sup>1</sup> Die Schätzungskommission entscheidet auf Grund einer mündlichen Parteiverhandlung und in der Regel eines Augenscheins. Die Parteien sind durch den Präsidenten mindestens 30 Tage vorher vorzuladen, mit der Androhung, dass der Augenschein und die Verhandlung auch in ihrer Abwesenheit stattfinden werden.[^74]

<sup>2</sup> Zu der Verhandlung über die Entschädigung sind auch diejenigen von der Enteignung Betroffenen vorzuladen, die keine Eingabe gemacht haben, deren Rechte aber aus der Grunderwerbstabelle (Art. 27) ersichtlich oder sonst offenkundig sind.

<sup>3</sup> Die Grundpfand-, Grundlast- und Nutzniessungsberechtigten werden nur dann vorgeladen, wenn sie gegen eine ausseramtliche Verständigung die Durchführung des Schätzungsverfahrens verlangt haben (Art. 54 Abs. 2); sie können jedoch an der Verhandlung teilnehmen und, sofern sie an der Festsetzung der Entschädigung ein nachweisliches Interesse haben, auch Anträge stellen (Art. 24).

###### 3. Schriftenwechsel

##### **Art. 68**

<sup>1</sup> Der Präsident kann vor oder nach der mündlichen Verhandlung einen einmaligen Schriftenwechsel anordnen, bei dem die Parteien die Beweismittel anzugeben haben.

<sup>2</sup> Vor besonders schwierigen Entscheiden kann der Präsident einen weiteren Schriftwechsel anordnen.[^75]

###### 4. Bestrittene Rechte

##### **Art. 69**

<sup>1</sup> Wird der Bestand des Rechtes, für das eine Entschädigung verlangt wird, bestritten, so wird das Verfahren ausgesetzt und dem Enteigner eine Frist zur Klageerhebung beim ordentlichen Richter angesetzt, mit der Androhung, dass bei Nichtbeachtung der Frist das Recht als bestehend betrachtet wird. Auf Begehren einer Partei kann eine vorsorgliche Schätzung stattfinden.

<sup>2</sup> Die Parteien können jedoch durch ausdrückliche Erklärung den Entscheid auch über den Bestand des Rechtes der Schätzungskommission anheim stellen; die Beschwerde (Art. 77 ff.) bleibt auch insofern vorbehalten.[^76]

###### 5. Doppelte Schätzung

###### a. Auf Verlangen von Pfand- und Grundlastberechtigten

##### **Art. 70**

<sup>1</sup> Grundpfand- und Grundlastberechtigte, die nach Artikel 21 Absatz 3 die Schätzung der Grundstücke ohne Berücksichtigung der nachgehenden beschränkten dinglichen und vorgemerkten persönlichen Rechte verlangen wollen, haben ein solches Begehren spätestens bei der Schätzungsverhandlung zu stellen.

<sup>2</sup> Die Schätzungskommission hat in diesem Falle den Grundstückswert sowohl mit Berücksichtigung dieser Rechte als ohne sie zu schätzen.

<sup>3</sup> Die im Range nachgehenden dinglichen und vorgemerkten persönlichen Rechte (Art. 23 Abs. 1) werden nur insoweit entschädigt, als die Schätzung ohne Berücksichtigung der Last die vorgehenden Grundpfand- und Grundlastforderungen übersteigt oder wenn diese auch bei der Schätzung mit Berücksichtigung der Last gedeckt werden.

###### b. Wegen Ausdehnungsbegehren

##### **Art. 71**

Liegt ein Begehren um Ausdehnung der Enteignung vor, so hat die Schätzungskommission sowohl die bei Teilenteignung als auch die bei Enteignung des Ganzen zu bezahlende Entschädigung festzusetzen.

###### 6. Beweisverfahren. Entscheid

##### **Art. 72**

<sup>1</sup> Die Schätzungskommission kann von Amtes wegen alle zur Feststellung der Tatsachen und der Höhe der Entschädigung erforderlichen Erhebungen machen und zu diesem Zwecke den Parteien Beweise auferlegen, Sachverständige beiziehen, in die öffentlichen Bücher Einsicht nehmen und Zeugen abhören.

<sup>2</sup> Bei Festsetzung der Höhe der Entschädigung ist die Schätzungskommission nicht an die Anträge der Parteien gebunden.

###### 7. Protokoll

##### **Art. 73**

<sup>1</sup> Die Verhandlungen und der Entscheid der Schätzungskommission werden in einem Protokoll zusammengefasst, das enthalten muss:

- a. die Namen der erschienenen Beteiligten;

- b. die genaue Bezeichnung des Gegenstandes der Enteignung;

- c. die Anträge und Anerkennungen der Parteien;

- d. ein Verzeichnis der von den Parteien vorgelegten Akten;

- e. eine gedrängte Wiedergabe der Parteianbringen;

- f. das Ergebnis eines allfälligen Beweisverfahrens;

- g. den Entscheid mit Begründung, wobei die in Artikel 19 aufgezählten verschiedenen Bestandteile der Entschädigung ziffermässig genau auseinander zu halten sind;

- h. die Unterschrift des Präsidenten der Schätzungskommission.

<sup>2</sup> Führt eine Verhandlung nicht zum Entscheid oder werden Zeugen abgehört oder erscheint es sonst notwendig, so wird ein gesondertes Verhandlungsprotokoll geführt.

###### 8. Mitteilung des Entscheides

##### **Art. 74**

<sup>1</sup> Vom Entscheide der Schätzungskommission ist jeder Partei und denjenigen Nebenbeteiligten, die im Verfahren Anträge gestellt haben (Art. 67 Abs. 3), durch eine Abschrift Kenntnis zu geben.

<sup>2</sup> Die Entscheide über zusammenhängende Fälle sind soweit als möglich gleichzeitig zuzustellen.

###### 9. Rechtskraft

##### **Art. 75**[^77]

Soweit der Entscheid der Schätzungskommission nicht mit Beschwerde angefochten wird, hat er die Wirkung eines rechtskräftigen Entscheids des Bundesverwaltungsgerichts; er unterliegt den gleichen Rechtsmitteln wie ein solcher Entscheid.

### Abschnitt VI<sup>bis</sup>: Vorzeitige Besitzeinweisung[^78]

###### Voraussetzungen, Zuständigkeit, Verfahren

##### **Art. 76**[^79]

<sup>1</sup> Der Enteigner kann jederzeit verlangen, dass er zur Besitzergreifung oder zur Ausübung des Rechts schon vor der Bezahlung der Entschädigung ermächtigt werde, wenn er nachweist, dass dem Unternehmen sonst bedeutende Nachteile entstünden. Wird bei einem bestehenden Werk das zu enteignende Recht bereits faktisch in Anspruch genommen, ist die vorzeitige Besitzergreifung von Gesetzes wegen erlaubt.[^80]

<sup>2</sup> Über das Gesuch entscheidet der Präsident der Schätzungskommission frühestens beim Vorliegen eines vollstreckbaren Enteignungstitels, in jedem Fall nach Anhören des Enteigneten, nötigenfalls nach einem besonderen Augenschein.[^81] Er zieht die Mitglieder der Schätzungskommission bei, wenn er dies für notwendig erachtet oder wenn eine Partei es verlangt.

<sup>3</sup> Im Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht und dem Bundesgericht entscheidet der Instruktionsrichter über solche Gesuche.[^82]

<sup>4</sup> Dem Gesuch ist zu entsprechen, sofern die Prüfung der Entschädigungsforderung trotz Besitzergreifung noch möglich ist oder durch Mittel wie Fotografien, Skizzen u. dgl. gesichert werden kann. …[^83]

<sup>5</sup> Der Enteigner ist auf Verlangen des Enteigneten zur vorherigen Sicherstellung einer angemessenen Summe oder zu Abschlagszahlungen oder zu beidem zu verhalten. Über das Gesuch befindet der Präsident der Schätzungskommission, gegebenenfalls unter Beizug der Mitglieder der Schätzungskommission. Die Abschlagszahlungen sind gemäss Artikel 94 zu verteilen. Auf alle Fälle ist die endgültige Entschädigung vom Tage der Besitzergreifung an zum Zinsfuss, den das Bundesverwaltungsgericht festlegt, zu verzinsen und ist ein allfällig weitergehender Schaden zu ersetzen.[^84]

<sup>6</sup> …[^85]

### Abschnitt VII: Beschwerde[^86]

###### I. Grundsatz

##### **Art. 77**[^87]

<sup>1</sup> Der Entscheid der Schätzungskommission unterliegt der Beschwerde an das Bundesverwaltungsgericht.

<sup>2</sup> Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, richtet sich das Verfahren nach dem Verwaltungsgerichtsgesetz vom 17. Juni 2005[^88].

<sup>3</sup> Im Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht gegen Entscheide über die Festsetzung der Entschädigung sind neue Begehren zulässig, soweit sie nachweisbar nicht schon vor der Schätzungskommission gestellt werden konnten.

###### II. Berechtigte, Anschluss

##### **Art. 78**[^89]

<sup>1</sup> Zur Beschwerde sind neben den Hauptparteien auch die Grundpfandgläubiger, Grundlastberechtigten und Nutzniesser als Nebenparteien berechtigt, soweit sie infolge des Entscheides der Schätzungskommission zu Verlust gekommen sind.

<sup>2</sup> Die Gegenpartei kann innert zehn Tagen nach Empfang der Mitteilung von der Beschwerde beim Bundesverwaltungsgericht den Anschluss erklären und dabei selbständige Anträge stellen.[^90] Diese sind gleichzeitig zu begründen. Der Anschluss fällt dahin, wenn die Beschwerde zurückgezogen oder wenn auf sie nicht eingetreten wird.

###### III. ...

##### **Art. 79**[^91]

###### IV. ...

##### **Art. 80–82**[^92]

###### V.–VII. ...

##### **Art. 83–85**[^93]

###### VIII. Vorläufige Vollstreckung

##### **Art. 86**

<sup>1</sup> Nach Durchführung des Schriftenwechsels kann der Instruktionsrichter den Enteigner auf Verlangen der Gegenpartei zur sofortigen Bezahlung der nach den Parteianträgen nicht mehr streitigen Entschädigung verhalten, sofern nicht der Enteigner sich ausdrücklich vorbehält, auf die Enteignung noch nach Durchführung des Verfahrens zu verzichten.

<sup>2</sup> Leistet der Enteigner für den noch streitigen Betrag ausreichende Sicherheit, so kann auf sein Begehren der Instruktionsrichter verfügen, dass schon mit der Bezahlung der Teilentschädigung die Wirkung der Enteignung eintritt.

###### IX. Beschwerde an das Bundesgericht

##### **Art. 87**[^94]

<sup>1</sup> Gegen Entscheide des Bundesverwaltungsgerichts kann nach Massgabe des Bundesgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005[^95] beim Bundesgericht Beschwerde geführt werden.

<sup>2</sup> Für das Beschwerderecht gilt Artikel 78 Absatz 1. Im Übrigen richtet sich das Verfahren nach dem Bundesgerichtsgesetz vom 17. Juni 2005.

### Abschnitt VIII: Vollzug

###### I. Fälligkeit der Entschädigung und Verzugsfolgen

##### **Art. 88**

<sup>1</sup> Die Entschädigung für die Enteignung ist innert 30 Tagen nach ihrer rechtskräftigen Feststellung zu entrichten und, soweit sie in Geld besteht, nach Ablauf dieser Frist zum Zinsfuss, den das Bundesverwaltungsgericht festlegt, zu verzinsen. Ist eine endgültige Vermessung der vom Enteigner beanspruchten Grundfläche in diesem Zeitpunkt noch nicht möglich, so sind vorläufig 90 Prozent der Entschädigung auszubezahlen, berechnet nach den Massen im aufgelegten Plan; vorbehalten bleibt eine spätere Nach- oder Rückforderung.[^96]

<sup>2</sup> Bei Säumnis mit andern als Geldleistungen setzt der Präsident der Schätzungskommission dem Enteigner auf Begehren des Berechtigten eine angemessene Frist zur Erfüllung an, mit der Androhung, dass sonst die Arbeiten vom Berechtigten selbst auf Rechnung des Pflichtigen erstellt werden können. In diesem Falle kann der Berechtigte vom Enteigner einen angemessenen Vorschuss verlangen, der im Streitfall durch den Präsidenten der Schätzungskommission festgesetzt wird.

<sup>3</sup> Die Schätzungskommission setzt im Streitfall die Vergütung fest für Arbeiten, die der Berechtigte selbst ausgeführt hat, und für den Schaden aus dem Verzug.

###### II. Bezahlung der Entschädigung

###### 1. Ort

##### **Art. 89**

<sup>1</sup> Die Entschädigungen für die Enteignung eines Grundstücks, eines beschränkten dinglichen Rechts sowie für den Minderwert des verbleibenden Teils des Grundstücks sind zuhanden des Berechtigten bei dem Grundbuchamt zu bezahlen, in dessen Kreis das Grundstück liegt. Gleichzeitig sind die Urkunden vorzulegen, die diese Entschädigungen rechtskräftig feststellen.

<sup>2</sup> Der Ersatz für die weitern dem Enteigneten verursachten Nachteile sowie die Entschädigung an Mieter und Pächter ist unmittelbar an die Berechtigten zu leisten.

###### 2. Anstände

##### **Art. 90**

<sup>1</sup> Das Grundbuchamt benachrichtigt den Enteigneten von der Zahlung mit der Anzeige, dass, wenn nicht innert zehn Tagen gegen deren Richtigkeit Einsprache erhoben wird, das Verteilungsverfahren eingeleitet wird.

<sup>2</sup> Die Einsprache wird dem Präsidenten der Schätzungskommission zum Entscheide überwiesen. Bis zu seinem Entscheid bleibt die Verteilung aufgeschoben.

###### 3. Wirkung

##### **Art. 91**

<sup>1</sup> Mit der Bezahlung der Entschädigung erwirbt der Enteigner das Eigentum an dem enteigneten Grundstück oder das auf dem Enteignungsweg eingeräumte Recht an einem Grundstück. Mangels anderer Vereinbarungen der Parteien oder Verzichts auf die Löschung durch den Enteigner erlöschen die auf dem enteigneten Eigentum lastenden beschränkten dinglichen und im Grundbuch vorgemerkten persönlichen sowie anderen obligatorischen Rechte, auch wenn sie trotz der ergangenen Aufforderung nicht angemeldet und von der Schätzungskommission nicht geschätzt worden sind.[^97]

<sup>2</sup> Die gleiche Wirkung hat die Bezahlung einer Entschädigung, die nach Einleitung des Enteignungsverfahrens durch Parteivereinbarung festgesetzt wurde.

###### III. Steuern und Gebühren

##### **Art. 92**

Für den Eigentumsübergang infolge Enteignung dürfen keine Handänderungssteuern, sondern nur Kanzleigebühren erhoben werden; sie sind vom Enteigner zu tragen.

###### IV. Grundbucheinträge

##### **Art. 93**

<sup>1</sup> Der Enteigner kann sofort nach der gültigen Entrichtung der Entschädigung und der allfällig nötigen Vermessung verlangen, dass der Rechtserwerb durch Enteignung im Grundbuch eingetragen werde.

<sup>2</sup> Der Präsident der Schätzungskommission kann die Ermächtigung zur Eintragung auch schon vor der endgültigen Vermessung erteilen, wenn der Enteigner es verlangt und nachweist, dass dies für ihn von Interesse ist, und wenn er für die Entrichtung der Entschädigung hinreichende Sicherheit leistet.

<sup>3</sup> Die Schätzungskommission ordnet auf Begehren des Enteigners an, dass die Auszahlung einer Entschädigung für die Enteignung von Nachbarrechten im Grundbuch angemerkt wird.[^98]

###### V. Verteilung

###### 1. An den Enteigneten

##### **Art. 94**

<sup>1</sup> Der Grundbuchverwalter kann die für das enteignete Grundstück und den Minderwert eines nicht enteigneten Grundstückteiles bezahlte Entschädigung dem Eigentümer nur mit Zustimmung allfälliger Berechtigter aus beschränkten dinglichen und vorgemerkten persönlichen Rechten auszahlen.

<sup>2</sup> Zur Auszahlung der Entschädigung für die enteigneten Dienstbarkeiten an die Berechtigten ist die Zustimmung allfälliger Grundpfand- und Grundlastberechtigter des herrschenden Grundstückes erforderlich.

###### 2. An die übrigen dinglich Berechtigten

###### a. Zuständige Stellen

##### **Art. 95**

<sup>1</sup> Weist sich der enteignete Eigentümer oder Dienstbarkeitsberechtigte nicht innert einer ihm vom Grundbuchamt anzusetzenden angemessenen Frist von mindestens drei Monaten über die Zustimmung aller beschränkt dinglich Berechtigten zur Zahlung an ihn oder zur Verteilung gemäss Vereinbarung aus, so verteilt das Grundbuchamt die Entschädigung gemäss den Artikeln 96–100.

<sup>2</sup> Die Kantonsregierungen können unter Anzeige an den Bundesrat diese Verrichtungen für ihr Gebiet oder einzelne Teile davon andern Amtsstellen zuweisen.

<sup>3</sup> Die Verfügungen des Verteilungsamtes unterliegen der Beschwerde an die nach kantonalem Recht zuständige Aufsichtsbehörde und in letzter Instanz an das Bundesgericht.[^99]

<sup>4</sup> Für den aus der Verletzung gesetzlicher Vorschriften entstehenden Schaden haften die Kantone den Geschädigten gemäss Artikel 955 des Zivilgesetzbuches[^100].

###### b. Aufforderung zur Forderungsanmeldung

##### **Art. 96**

<sup>1</sup> Vor Aufstellung des Verteilungsplanes werden alle Grundpfand-, Grundlast- und Nutzniessungsberechtigten durch öffentliche Bekanntmachung aufgefordert, innert 20 Tagen ihre Ansprüche, auch für Zinsen und Kosten, anzumelden und die dafür ausgestellten Urkunden einzusenden, mit der Androhung, dass die Nichtangemeldeten von der Verteilung insoweit ausgeschlossen werden, als ihre Rechte nicht durch die öffentlichen Bücher festgestellt sind, und dass bis zur Vorlegung der Urkunden ihre Betreffnisse hinterlegt werden.

<sup>2</sup> Den aus den öffentlichen Büchern ersichtlichen Beteiligten werden, wenn sie einen bekannten Wohnsitz oder in der Schweiz einen Vertreter haben, Abzüge der Bekanntmachung zugestellt.

###### c. Verteilungsplan

##### **Art. 97**

<sup>1</sup> Nach Ablauf der Eingabefrist entwirft das Verteilungsamt den Verteilungsplan. Es verzeichnet darin, gestützt auf die Einträge im Grundbuch und in den öffentlichen Büchern und die sie ergänzenden oder berichtigenden Anmeldungen, den Rang und den Betrag der Forderungen sowie die auf sie entfallenden Betreffnisse. Für die Rangstellung gelten die Vorschriften des Zivilgesetzbuches[^101].

<sup>2</sup> Soweit durch Abzahlungen vorgehende Pfandrechte dahinfallen, rücken die nachfolgenden in die Lücke nach.

###### d. Entschädigung für Dienstbarkeiten

##### **Art. 98**

Die Entschädigungen für untergegangene Dienstbarkeiten fallen an die Grundpfand- und Grundlastberechtigten des herrschenden Grundstückes nach ihrem Rang.

###### e. Auflegung und Anfechtung des Verteilungsplanes

##### **Art. 99**

<sup>1</sup> Der Verteilungsplan wird unter Anzeige an die Beteiligten beim Verteilungsamt während 30 Tagen zur Einsicht aufgelegt. Während dieser Frist kann er von jedem Beteiligten durch Klage beim Richter des Ortes, wo das von der Enteignung betroffene Grundstück liegt, angefochten werden. Für das Verfahren gelten die Vorschriften der Gesetzgebung über Schuldbetreibung und Konkurs.

<sup>2</sup> Die Klage auf Abänderung des Verteilungsplanes ist, wenn sie gegen die Zulassung und die Anweisung eines andern Beteiligten gerichtet ist, gegen diesen anzustellen. Hat sie die eigene Anweisung des Klägers zum Gegenstand, so sind Beklagte alle diejenigen Beteiligten, deren Anweisung im Falle der Gutheissung des Begehrens eine Veränderung erleidet und, wo eine solche nicht eintritt, der Enteignete.

<sup>3</sup> Das Gericht gibt dem Verteilungsamt Kenntnis von der Einreichung oder Erledigung jeder Klage.

###### f. Auszahlung

##### **Art. 100**

<sup>1</sup> Das Verteilungsamt weist die auf die Grundpfand‑, Grundlast- und Nutzniessungsberechtigten entfallenden Beträge diesen zu, sobald die Anweisung an sie rechtskräftig geworden ist und sie ihre Urkunden eingereicht haben.

<sup>2</sup> Kommt dabei ein Pfandgläubiger für eine Grundpfandverschreibung oder einen Schuldbrief zu Verlust, so wird ihm eine diese Tatsache beurkundende Bescheinigung zugestellt. Sie hat die Kraft einer gerichtlichen Schuldanerkennung.

<sup>3</sup> Die auf nicht eingereichte Pfandtitel entfallenden Beträge werden, unter Anzeige an die Berechtigten, bei der kantonalen Depositenanstalt hinterlegt. Ein Überschuss wird dem Enteigneten ausgehändigt.

###### VI. Grundbuch- und Titelbereinigung

##### **Art. 101**

<sup>1</sup> Das Verteilungsamt veranlasst nach der Verteilung die notwendig gewordenen Änderungen und Löschungen im Grundbuch sowie die Berichtigung oder die Entkräftung der Pfandtitel.

<sup>2</sup> Ist ein Pfandtitel nicht eingereicht worden, so werden die erforderlichen Änderungen und Löschungen im Grundbuch trotzdem vorgenommen und den Beteiligten durch öffentliche Bekanntmachung und, wenn deren Namen und Wohnort bekannt sind, auch durch eingeschriebenen Brief zur Kenntnis gebracht, mit der Anzeige, dass die Veräusserung oder Verpfändung des Titels ohne Berücksichtigung des Ausfalles strafbar ist.

### Abschnitt IX: Rückforderungsrecht

###### I. Voraussetzungen

##### **Art. 102**

<sup>1</sup> Der Enteignete, der nicht ausdrücklich durch schriftliche Erklärung darauf verzichtet hat, kann die Rückübertragung eines enteigneten Rechtes gegen Rückerstattung des Wertes und, wo die Umstände es rechtfertigen, des Minderwertes verlangen:

- a.[^102] wenn es innert 5 Jahren seit dem Erwerb des Rechts durch den Enteigner nicht zu dem Zwecke verwendet wurde, zu dem es enteignet worden ist. Im Falle unverschuldeter Unmöglichkeit der Vollendung des Werkes kann das in der Sache zuständige Departement die Frist erstrecken;

- b. wenn bei Enteignung für die künftige Erweiterung eines bestehenden Werkes das enteignete Recht innert 25 Jahren nicht zu diesem Zwecke verwendet wurde;

- c. wenn es, ohne eine Verwendung zu einem öffentlichen Zwecke erhalten zu haben, veräussert oder zu einem Zwecke verwendet werden soll, für den das Enteignungsrecht nicht bewilligt ist.

<sup>2</sup> Im Falle der Ausdehnung der Enteignung nach den Artikeln 12 und 13 kann das Rückforderungsrecht nur ausgeübt werden, wenn seine Voraussetzungen für das Ganze zutreffen, und es kann sich auch nur auf das Ganze erstrecken.

###### II. Berechtigte

##### **Art. 103**

Das Rückforderungsrecht kann von dem früheren Eigentümer des enteigneten Rechts und von seinem Erben geltend gemacht werden. Wurde jedoch nur ein Teil eines Grundstückes oder eine Grunddienstbarkeit enteignet, so sind der Enteignete und seine Erben zur Rückforderung nur berechtigt, wenn sie noch Eigentümer des Restgrundstückes oder des früher herrschenden Grundstückes sind.

###### III. Anzeige an die Berechtigten

##### **Art. 104**

<sup>1</sup> Der Enteigner muss es dem Rückforderungsberechtigten anzeigen, wenn er das enteignete Recht veräussern oder zu einem Zwecke verwenden will, für den das Enteignungsrecht nicht bewilligt ist.

<sup>2</sup> Kann infolge schuldhafter Unterlassung der Anzeige das Rückforderungsrecht nicht mehr ausgeübt werden, so wird der Enteigner dem Berechtigten schadenersatzpflichtig.

###### IV. Verjährung

##### **Art. 105**

<sup>1</sup> Das Rückforderungsrecht wegen Nichtverwendung des enteigneten Rechtes verjährt in einem Jahr nach Ablauf der in Artikel 102 Absatz 1 Buchstaben *a* und *b* genannten Fristen.

<sup>2</sup> Im Falle des Artikels 102 Absatz 1 Buchstabe *c* verjährt das Rückforderungsrecht nach Ablauf eines Jahres, seitdem der Berechtigte die Anzeige erhalten hat, oder, wenn sie unterblieb, seitdem die Veräusserung oder andere Verwendung ihm bekannt geworden ist, jedenfalls aber mit Ablauf von fünf Jahren seit der Veräusserung oder anderweitigen Verwendung.

###### V. Wertausgleich

##### **Art. 106**

<sup>1</sup> Das enteignete Recht ist in dem Zustande zurückzugeben, in dem es sich bei der Rückforderung befindet.

<sup>2</sup> Sind vom Enteigner Veränderungen vorgenommen worden und kann der frühere Zustand nicht mehr oder nur mit unverhältnismässigen Kosten wieder hergestellt werden, so ist der Rückfordernde pflichtig, einen Mehrwert angemessen zu vergüten; er hat Anspruch auf Abzug eines Minderwertes von seiner Leistung. Verwendungen auf die Sache kann der Enteigner wegnehmen, soweit es ohne Nachteil für das zurückzugebende Recht möglich ist.

###### VI. Vollzug

##### **Art. 107**

Innert drei Monaten seit der Anerkennung oder der rechtskräftigen Feststellung der Pflicht zur Rückübertragung und der Höhe der Gegenleistung hat der Rückfordernde diese zu bezahlen. Die Nichtbeachtung der Frist hat den Verlust des Rückforderungsrechtes zur Folge.

###### VII. Entscheid über die Rückforderung

##### **Art. 108**[^103]

Wird das Rückforderungsrecht bestritten oder können sich die Parteien über die Höhe der Gegenleistung nicht verständigen, so entscheidet die Schätzungskommission. …[^104]

### Abschnitt X: Verschiedene Bestimmungen

###### I. Bekanntmachungen

##### **Art. 109**[^105]

Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen in den amtlichen Publikationsorganen der Kantone und der Gemeinden, deren Gebiet betroffen ist. Für die Berechnung der Fristen ist die Veröffentlichung im kantonalen Publikationsorgan massgebend.

###### II. Verfahrensrecht

##### **Art. 110**[^106]

Soweit dieses Gesetz keine eigenen Regelungen enthält, richtet sich das Verfahren nach den Bestimmungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes vom 20. Dezember 1968[^107].

###### III. Parteieingaben

##### **Art. 111**[^108]

Die in diesem Gesetz vorgeschriebenen Eingaben an die Schätzungskommission sind mindestens mit den für die Zustellung an die Gegenparteien nötigen Doppeln einzureichen.

###### IV. Stempelfreiheit

##### **Art. 112**

Die von den Parteien eingelegten und die von der Schätzungskommission und ihrem Präsidenten errichteten Schriftstücke sind stempelfrei.

###### V. Kosten

###### 1.<sup>[^109]</sup> Verordnung des Bundesrates

##### **Art. 113**

<sup>1</sup> Über die Gebühren für Verrichtungen nach diesem Gesetz sowie über die Entschädigungen der Schätzungskommissionen und ihrer Präsidenten erlässt der Bundesrat eine Verordnung.

<sup>2</sup> …[^110]

###### 2. Verteilung, Zuständigkeit

##### **Art. 114**[^111]

<sup>1</sup> Die aus der Geltendmachung des Enteignungsrechts entstehenden Kosten trägt der Enteigner.

<sup>2</sup> Bei offensichtlich missbräuchlichen Begehren oder bei offensichtlich übersetzten Forderungen können die Kosten ganz oder teilweise dem Enteigneten auferlegt werden.

<sup>3</sup> Die allgemeinen Grundsätze des Bundesgesetzes vom 4. Dezember 1947[^112] über den Bundeszivilprozess über die Kosten sind anwendbar im Rückforderungsverfahren (Art. 102 und 103) sowie im selbständigen Enteignungsverfahren in Fällen von Artikel 36 Absatz 2, sofern die dort genannten Voraussetzungen fehlen.[^113]

<sup>4</sup> Jede Behörde legt die Verfahrenskosten für ihren Verfahrensabschnitt selbst fest; vorbehalten bleiben Entscheide der Beschwerdeinstanzen.[^114]

###### 3. Parteientschädigung

##### **Art. 115**[^115]

<sup>1</sup> Der Enteigner hat für die notwendigen aussergerichtlichen Kosten des Enteigneten im Enteignungs-, im Einigungs- und im Schätzungsverfahren eine angemessene Entschädigung zu bezahlen. Im kombinierten Verfahren besteht dieser Anspruch im Plangenehmigungsverfahren für jene Verfahrensbeteiligten, denen eine Enteignung droht.[^116]

<sup>2</sup> Werden die Begehren des Enteigneten ganz oder zum grösseren Teil abgewiesen, so kann von der Zusprechung einer Parteientschädigung ganz oder teilweise abgesehen werden.

<sup>3</sup> Bei offensichtlich missbräuchlichen Begehren oder bei offensichtlich übersetzten Forderungen kann der Enteignete zur Bezahlung einer Parteientschädigung an den Enteigner verhalten werden.

<sup>4</sup> Artikel 114 Absätze 3 und 4 sind entsprechend anwendbar.

###### 4.<sup>[^117]</sup> Im Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht und dem Bundesgericht

##### **Art. 116**[^118]

<sup>1</sup> Die Kosten des Verfahrens vor dem Bundesverwaltungsgericht, einschliesslich einer Parteientschädigung an den Enteigneten, trägt der Enteigner.[^119] Werden die Begehren des Enteigneten ganz oder zum grösseren Teil abgewiesen, so können die Kosten auch anders verteilt werden. Unnötige Kosten trägt in jedem Fall, wer sie verursacht hat.

<sup>2</sup> In den in Artikel 114 Absatz 3 genannten Fällen sind die Kosten gemäss den allgemeinen Grundsätzen des Bundeszivilprozessgesetzes vom 4. Dezember 1947[^120] zu verteilen.

<sup>3</sup> Im Verfahren vor dem Bundesgericht richtet sich die Kostenpflicht nach dem Bundesgerichtsgesetz vom 17. Juni 2005[^121].[^122]

###### VI. Sicherstellung

##### **Art. 117**

Der Bund, die Kantone und die Gemeinden sind, wenn sie das Enteignungsrecht ausüben, von der Verpflichtung zur Sicherstellung befreit.

###### VII. Strafbestimmungen

##### **Art. 118**[^123]

Wer Signale, Pfähle oder andere Zeichen, die bei einer Vermessung, Aussteckung oder Profilierung zum Zwecke einer Enteignung auf Grund dieses Gesetzes angebracht wurden, beseitigt, beschädigt oder verändert, wird, sofern nicht nach dem Strafgesetzbuch[^124] eine schwerere Strafe angedroht ist, mit Busse bis zu 300 Franken bestraft.

### Abschnitt XI: Übergangs- und Schlussbestimmungen

###### I. Zusammentreffen von eidgenössischem und kantonalem Recht

##### **Art. 119**

<sup>1</sup> Wenn eine Enteignung sowohl nach eidgenössischem als nach kantonalem Recht möglich ist, so kann der Enteigner bestimmen, nach welchem Rechte die Enteignung durchzuführen ist.

<sup>2</sup> Ist die Enteignung schon nach kantonalem Rechte bewilligt, so ist eine nachträgliche Anrufung des eidgenössischen Rechtes ausgeschlossen.

###### II. Aufgehobene Erlasse

##### **Art. 120**

Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes werden aufgehoben:

- 1. das Bundesgesetz vom 1. Mai 1850[^125] über die Verbindlichkeit zur Abtretung von Privatrechten;

- 2. die Verordnung des Bundesrates vom 25. Oktober 1902[^126] betreffend die Organisation der eidgenössischen Schätzungskommissionen;

- 3. das revidierte Reglement des Schweizerischen Bundesgerichtes vom 5. Dezember 1902[^127] für die gemäss dem Bundesgesetze vom 1. Mai 1850 betreffend die Verbindlichkeit zur Abtretung von Privatrechten aufgestellten eidgenössischen Schätzungskommissionen;

- 4. alle sonstigen damit in Widerspruch stehenden Bestimmungen von Gesetzen und Verordnungen.

###### III. Abänderung des BG über elektrische Anlagen

##### **Art. 121**

…[^128]

###### IV. Inkrafttreten

##### **Art. 122**

<sup>1</sup> Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes. Es findet von diesem Zeitpunkt an Anwendung auf alle Enteignungen, für die das Schätzungsverfahren nach dem bisherigen Rechte noch nicht eingeleitet ist. Die bisherigen Schätzungskommissionen bleiben für die Erledigung der nach dem bisherigen Verfahren noch durchzuführenden Enteignungen im Amte.

<sup>2</sup> Die neuen Bestimmungen über die nachträglichen Forderungsanmeldungen und über den Vollzug sowie über das Rückforderungsrecht sind soweit möglich auch auf die nach dem früheren Rechte erledigten Enteignungen anzuwenden.

<sup>3</sup> Die Voraussetzungen und die Fristen für die Geltendmachung des Rückforderungsrechtes bestimmen sich auch für die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes schon erledigten Enteignungen nach dem neuen Rechte.

Datum des Inkrafttretens: 1. Januar 1932[^129]

[AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)

II

Artikel 19<sup>bis</sup> findet Anwendung auf alle Enteignungsverfahren, für welche im Zeitpunkt der Inkraftsetzung dieser Bestimmung die Einsprachefrist gemäss den Artikeln 30 und 31 noch nicht abgelaufen ist.

III

Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes.[^130]

[AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)Anhang Ziff. 65; [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)

<sup>1</sup> Die Ausführungsverordnungen des Bundesgerichts bleiben in Kraft, soweit sie dem neuen Recht inhaltlich nicht widersprechen und solange der Bundesrat nichts anderes bestimmt.

<sup>2</sup> Nach dem Inkrafttreten dieser Änderung beenden die Mitglieder der Schätzungskommissionen ihre Amtsdauer von sechs Jahren. Die Amtsdauer der anschliessend vom Bundesverwaltungsgericht gewählten Mitglieder läuft zur gleichen Zeit aus wie diejenige der Mitglieder des Bundesverwaltungsgerichts.

[AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)

<sup>1</sup> Enteignungsverfahren, die vor dem Inkrafttreten der Änderung vom 19. Juni 2020 eingeleitet worden sind, werden nach bisherigem Recht zu Ende geführt; vorbehalten bleiben allfällige Änderungen der Gebührenregelung für den Zeitraum ab Inkrafttreten dieser Änderung.

<sup>2</sup> Nachträgliche Einsprachen, Begehren und Forderungen im Sinn der bisherigen Fassung der Artikel 39–41, die ein unter bisherigem Recht abgeschlossenes Verfahren betreffen, sind weiterhin nach bisherigem Recht zu beurteilen.

<sup>3</sup> Das Bundesgericht führt für die Mitglieder der Schätzungskommissionen bis spätestens 2 Jahre nach Inkrafttreten dieser Änderung Gesamterneuerungswahlen durch.

<sup>4</sup> Läuft die Amtsdauer eines Mitglieds der Schätzungskommission nach Inkrafttreten dieser Änderung und vor Durchführung der Gesamterneuerungswahlen ab, so verlängert das Bundesgericht die Amtsdauer dieses Mitglieds bis zu den Gesamterneuerungswahlen; scheidet ein Mitglied aus anderen Gründen aus, wird mit dem Ersatz dieses Mitglieds bis zu den Gesamterneuerungswahlen zugewartet.

###### Fussnoten

[^1]: [SR **101**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/4715)

[^2]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^3]: [BBl **1926** II 1](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1926/2_1_1_391)

[^4]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^5]: Fassung gemäss Ziff. I 5 des BG vom 18. Juni 1999 über die Koordination und Vereinfachung von Entscheidverfahren, in Kraft seit 1. Jan. 2000 ([AS **1999** 3071](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1999/472); BBl **1998** 2591).

[^6]: Ursprünglich Bst. d.

[^7]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^8]: [SR **210**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5703)

[^9]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352), [1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^10]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^11]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^12]: [SR **211.412.11**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5757)

[^13]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 1971 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)). Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^14]: Nummerierung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^15]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^16]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^17]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^18]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^19]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^20]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^21]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^22]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^23]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^24]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^25]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^26]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^27]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^28]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)). Siehe auch die UeB dieser Änd. am Schluss des Textes.

[^29]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)). Siehe auch die UeB dieser Änd. am Schluss des Textes.

[^30]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)). Siehe auch die UeB dieser Änd. am Schluss des Textes.

[^31]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^32]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^33]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^34]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^35]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^36]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^37]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^38]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^39]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^40]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^41]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^42]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^43]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^44]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^45]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^46]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^47]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^48]: [SR **172.220.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5345)

[^49]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^50]: [SR **172.220.1**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5345)

[^51]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^52]: [SR **831.40**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/10094)

[^53]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^54]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^55]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^56]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^57]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^58]: Fassung des Satzes gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^59]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^60]: [SR **170.32**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/4971)

[^61]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^62]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^63]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^64]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^65]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^66]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^67]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^68]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^69]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^70]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^71]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352), [1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^72]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^73]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^74]: Fassung des zweiten Satzes gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^75]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^76]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352), [1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^77]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^78]: Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^79]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^80]: Zweiter Satz eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^81]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^82]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^83]: Zweiter Satz aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^84]: Fassung des zweiten und dritten Satzes gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)). Vierter Satz eingefügt durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^85]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^86]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^87]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^88]: [SR **173.32**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5621)

[^89]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^90]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352), [1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^91]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352), [1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^92]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, mit Wirkung seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^93]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 18. März 1971 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^94]: Aufgehoben durch Ziff. I des BG vom 18. März 1971 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)). Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^95]: [SR **173.110**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5575)

[^96]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^97]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^98]: Eingefügt durch Ziff. II 5 des BG vom 11. Dez. 2009 (Register-Schuldbrief und weitere Änderungen im Sachenrecht), in Kraft seit 1. Jan. 2012 ([AS **2011** 4637](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2011/666); [BBl **2007** 5283](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2007/756)).

[^99]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^100]: [SR **210**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5703)

[^101]: [SR **210**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5703)

[^102]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^103]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^104]: Satz aufgehoben durch Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^105]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^106]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^107]: [SR **172.021**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5059)

[^108]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^109]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352), [1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^110]: Aufgehoben durch Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, mit Wirkung seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^111]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^112]: [SR **273**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/6141)

[^113]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^114]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^115]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^116]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 19. Juni 2020, in Kraft seit 1. Jan. 2021 ([AS **2020** 4085](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2020/748); [BBl **2018** 4713](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2018/1660)).

[^117]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^118]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^119]: Fassung gemäss Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352)[1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^120]: [SR **273**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/6141)

[^121]: [SR **173.110**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/5575)

[^122]: Eingefügt durch Anhang Ziff. 65 des Verwaltungsgerichtsgesetzes vom 17. Juni 2005, in Kraft seit 1. Jan. 2007 ([AS **2006** 2197](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/352), [1069](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/2006/188); [BBl **2001** 4202](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/2001/731)).

[^123]: Fassung gemäss Ziff. I des BG vom 18. März 1971, in Kraft seit 1. Aug. 1972 ([AS **1972** 904](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/1972/904_916_1076); [BBl **1970** I 1010](https://fedlex.data.admin.ch/eli/fga/1970/1_1010_1022_774)).

[^124]: [SR **311.0**](https://fedlex.data.admin.ch/vocabulary/legal-taxonomy/6196)

[^125]: [AS **I** 319]

[^126]: [AS **19** 334]

[^127]: [AS **19** 370]

[^128]: Die Änderungen können unter [AS **47** 689 ](https://fedlex.data.admin.ch/eli/oc/47/689_701_723)konsultiert werden.

[^129]: BRB vom 3. Nov. 1931

[^130]: Dieses Gesetz ist am 1. Aug. 1972 in Kraft getreten (AS **1972** 914).
